Atacio, ft f.,/,(micio4tai ?Ao&iri
youtojclicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 0464/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 190/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Josefa Ortega Avalos
Parte imputada: Celinda Carballo Mendoza
Delito: Homicidio (art. 251 con relación al 13 Bis. del Código Penal)
Sucre, diez de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación de 28 de mayo de 2024, de fs. 1007 a 1021,
Celinda Carballo Mendoza impugna el Auto de Vista 167/2023 de 29
de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra, por la presunta comisión del delito de Homicidio
tipificado en el art. 251 del Código Penal (CP), siendo condenada a la
pena privativa de libertad de cinco arios de reclusión, en complemento
con la variante omisiva impropia, descrita en el art. 13 bis del citado
Código.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
I.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 05/2021 de 15 de marzo, dictada por
el Tribunal Primero de Sentencia de Villa Montes del Departamento de
Tarija, cursante de fs. 868 a 892, que condena a Celinda Carballo
Mendoza a la pena privativa de libertad de cinco arios de reclusión por
la comisión del delito de Homicidio previsto en la sanción del art. 251
del CP, en relación al art. 13 bis del CP.
La Sentencia tiene como probados los siguientes hechos:
La causa de la muerte de Ronald Balboa Catani fue por proyectil de
arma de fuego que le provocó anemia aguda (Hemotórax Masiva),

conforme el protocolo de autopsia médico legal de 17 de noviembre de
2018, realizada por Walter Flores Espinosa, Médico Forense de la
Fiscalía.
Quien disparó fue la propia víctima con la pistola semiautomática,
marca y modelo Glock 17, calibre 9 milimetros-9mm Parabellum-9mm
Lauger-9x9MM, país de origen Austria con número de serie
"BHFK605" y número de identificación grabado" 532210210", extremo
acreditado por la documental MP.10, consistente en el Dictamen
Pericial Balístico realizado por la perita Maribel Doria Medina Pozo del
Instituto de Investigaciones Técnico Científica de la Universidad
Policial de 16 de septiembre de 2018 y conforme a la prueba MP.1
consistente en el acta de registro del lugar de los hechos y secuestro
realizada por el Pol. Luis Alfredo Condori Vargas, en el cual se tiene
como indicios colectados un arma de fuego de 9 milímetros y su
cargador, asimismo en su informe de 17 de noviembre de 2018, se
indica que el fallecido se encontraba con un arma de fuego nueve
milímetros marca GLOCK17 en la mano derecha, y conforme a la
pericia de balística se tiene a la imputada como sospechosa.
Entre la imputada y la víctima, existía una relación sentimental y el
16 de noviembre del 2018, se encontraron en la entidad financiera
FIE, ingresaron a los ambientes, concretamente al bario, lugar donde
la víctima le dijo a la imputada que si ella no quería estar con él se
quitaría la vida. Luego, la víctima sacó su arma y se disparó. Después
de suscitado el hecho, la imputada Celinda Carvallo Mendoza sale del
lugar y va a buscar a una amiga a la cancha que queda en el barrio
Bolívar donde se desarrollaba un campeonato interbancario.
Como no encontró a la amiga, la señora Celinda vuelve al lugar de los
hechos y sustrae el casquillo y el celular de la víctima, para luego
volver a salir del lugar y dirigirse a su moto, momento en el que llama
a la patrulla 110 y le contesta una mujer y le comunica que en el banco
al ladito hay una puerta y que se escuchó un sonido fuerte, un
disparo, que vayan, ya que hay alguien que se ha disparado, y la mujer
le contestó que en seguida mandaría una patrulla.
No es evidente que la imputada, luego de producido el disparo del
arma de fuego, haya llamado a la policía para que preste el auxilio
inmediato a la víctima quien tenía un disparo de arma de fuego y se
encontraba desangrándose, más aún cuando la señora Celinda volvió
al lugar del hecho en una segunda oportunidad. Por el contrario, lo
que hizo es sustraer el teléfono celular de la víctima y el casquillo de
la bala producto del disparo, aspecto que enerva la conducta de evitar
dar el auxilio, estando ligado a la protección de un derecho como es la
vida y que es obligación de todas las personas el protegerlo, sea
solicitando el auxilio, aspecto que no ocurrió. (Ver acápite V,
2

:
A/ala, Yiwititaciovulick .Aly;iiia
¿YegC142,0-~

numerales 1 y 2 de la sentencia).
En cuanto al juicio de reproche penal o culpabilidad que aparece en
la sentencia, donde confluyen los elementos del tipo penal, la tipicidad
y la antijuridicidad, que deviene de la valoración de la prueba, el
Tribunal de instancia razona diciendo:
La acusada mantenía una relación sentimental -extramatrimonialcon la víctima y no le prestó ayuda al momento del disparo, teniendo
como resultado su muerte, puesto que la acusada era responsable de
prestar ayuda, auxilio a la víctima, que no podía hacerlo por sí misma.
No fue consciente de la situación de la víctima al tener un disparo de
arma de fuego y teniendo la capacidad para cuidarlo y ocuparse de
ello pidiendo auxilio, desatendió totalmente esa necesidad más
elemental que es de velar por la vida, dejando de hacer una obligación
intrínseca a un deber de protección de un derecho constitucional
tutelado conforme al art. 151 del CP. Que la muerte se dio en un corto
tiempo considerando la cantidad de sangre que la víctima perdió por
la hemorragia, pero si hubiese recibido ayuda inmediatamente
trasladándolo a un centro de ayuda completo, las posibilidades de
salvar la vida existían, conforme lo manifestó el médico forense; y, con
un mínimo de interés, solicitando el auxilio inmediato -sostiene el
Tribunal de Sentencia- el resultado hubiese sido diferente; no
obstante, la situación degeneró en la muerte de Ronald Balboa Catan,
que fue violenta y sufrida por el disparo del arma, y, posiblemente, de
forma agónica, como se constata de la prueba testifical y pericial del
médico forense.
Al quedar comprobada la relación sentimental entre ambos, es lógico
que reata un sentimiento de protección y cuidado a la persona que se
encuentra en peligro de muerte por disparo de arma, de esta manera,
el resultado material que es la muerte de la víctima, irrumpe en el
nexo causal relacionada directamente con un omitir que lleva como
consecuencia la muerte de la persona que tiene el derecho a recibir la
atención médica inmediata producto de un disparo de arma y el
cuidado en auxilio por el obligado a prestarlo, que en este caso no es
otra que la acusada o como ante el incumplimiento propio de la
obligación se busquen, al menos por la acusada, los medios para que
esta obligación se cumpla por terceros ante el disparo de un arma de
fuego a una persona, se llame a la policía para prestar el auxilio
inmediato, pero si ésta tampoco se busca, se produce conforme el caso
de autos, una situación omisiva grave de la que deriva no solo una
responsabilidad por el mero acto del abandono que es la conducta de
la acusada, sino, también, por el resultado final que es el
desencadenante de la omisión previa del cumplimiento de la
obligación de cuidado y atención.

3

Para el Tribunal de instancia, queda probado el dolo en la acusada, ya
que en los delitos de omisión está presente cuando el omitente, a pesar
de tener conocimiento de la situación de hecho que genera el deber de
actuar y de su capacidad de realizar lo acción no actúa, que es lo que
ha sucedido en el presente caso, al momento en que la acusada no
presta el auxilio inmediato al estar en riesgo la vida de la víctima por
disparo de arma de fuego. (Ver acápite V, numeral 3 de la sentencia),
concluyendo que no es esencial analizar si el hecho fue un suicidio u
Homicidio, tal como sostuvo jurídicamente la defensa técnica de la
acusada.
Respecto a la valoración jurídica, donde el Tribunal de instancia
centra el injusto penal y el juicio de reproche, en lo central e
importante, sostiene:
Siendo el homicidio un delito de resultado, debe darse una relación de
causalidad entre la conducta comisiva u omisiva del sujeto y el
resultado producido. Por lo que, en consideración del Tribunal de
Sentencia, la conducta exteriorizada por la acusada Celinda Carballo
Mendoza realiza el tipo penal del delito de Homicidio previsto en el art.
251 del CP por omisión; y, a ese efecto, el Tribunal se remite a la teoría
del delito de infracción de deber de Roxin que a su juicio es
determinante para arribar a una correcta explicación de la postura de
la acusada, llegando el Tribunal a la conclusión que es autora del
delito de Homicidio, respecto de la imputación de delitos omisivos
impropios, y que resulta aplicable a la responsabilidad de la acusada
en la muerte de la víctima, pues esta categoría dogmática lleva a que
el autor no es necesariamente aquel que tiene el dominio del hecho,
sino el que estando obligado por su posición de garante a cumplir
determinado deber, no lo hace infringiendo el mandato extrapenal,
enfatizando que la principal diferencia consiste en que, en las
omisiones, las lesiones a bienes jurídicos, que en los supuestos
comisivos que eran de dominio, se transforman en delitos de
infracción de deber y esta teoría del delito por infracción de deber,
construye también la justificación de la responsabilidad sobre la base
a la lesión al bien jurídico, y, por ello, la lesión puede ser producida
por vía de acción y de omisión. Pero el omitente no llega a ser autor
por su dominio del hecho, sino por el quebrantamiento de su deber de
evitar el resultado.
En el caso analizado, Celinda Carballo era la garante del cuidado de
los bienes jurídicos a la vida e integridad física de la víctima Ronald
Balboa Catan, quien se encontraba postrado por un disparo de arma
de fuego. La acusada mantenía una relación sentimental con la
víctima y no prestar la ayuda al momento del disparo, teniendo como
resultado la muerte de la víctima, puesto que la acusada era
responsable de prestar la ayuda, auxilio a la víctima que no puede

éT ana5z1/(•,ei(z/
hacerlo por sí mismo y ser consciente de la situación de la víctima al
tener un disparo de arma de fuego y teniendo capacidad para cuidarlo
y ocuparse de él pidiendo el auxilio; desatendió totalmente esa
necesidad más elemental que es de velar por la vida, de modo que dejó
de hacer una obligación intrínseca a un deber de protección de un
derecho constitucionalmente tutelado conforme el art. 151 del CP. (Ver
acápite V, numeral 3 de la sentencia).
Con esos fundamentos, el Tribunal de instancia condena a Celinda
Carballo Mendoza a la pena privativa de libertad de cinco arios de
reclusión por la comisión del delito de Homicidio previsto en la sanción
del art. 251 del CP, en complemento con la variante omisiva impropia
descrita en la norma penal general contenida en el art. 13 bis del CP.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LA IMPUTADA
La imputada Celinda Carballo Mendoza, impugna la Sentencia por
memorial de 12 de abril de 2021, de fs. 944 a 962, a través del recurso
de apelación restringida expresando los siguientes agravios:
a) Defectuosa valoración de la prueba en su vertiente de la lógica por
inexistencia de coherencia, inexistencia de motivación por vulneración
de la ley de derivación e inobservancia de las normas de la experiencia,
porque le atribuyen la comisión del delito de Homicidio y afirman que
su persona por omitir auxiliar a la víctima le provocó la muerte y que
estaba obligada por su posición de garante y quebrantó su deber de
evitar el resultado, criterios que no respetan el principio de razón
suficiente y las máximas de la experiencia.
b) Inexistencia de valoración intelectiva de la prueba, porque en la
valoración de la prueba documental no se explica por qué no son
relevantes o útiles para demostrar la inexistencia del dolo penal, ya
que las pruebas también demuestran que la víctima advertía con
quitarse la vida, por lo que la sentencia se limita a realizar una
relación de hechos.
c) Denuncia que la sentencia se basa en hechos inexistentes, porque
la premisa de la que parte la sentencia es la comisión del delito de
Homicidio, por omitir auxiliar a la víctima, lo que ha provocado su
muerte, porque estaba obligada por su posición de garante a cumplir
determinado deber, no por el dominio del hecho, sino por infracción
del deber de evitar el resultado, pero las pruebas documentales y
testificales afirman que la víctima murió por falta de auxilio porque
las lesiones eran muy importantes y se requería de inmediato auxilio,
mientras que el Homicidio es la acción de matar de forma dolosa.

5

d) Vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la ley
sustantiva penal y del principio de legalidad, porque el elemento
objetivo que el tipo penal por el cual fue sentenciada, consiste en
matar, hecho que jamás fue demostrado, por lo que erróneamente y
de forma forzada el Tribunal adecuó su conducta a ese tipo penal y
por el hecho de no prestar auxilio.
e) Defecto absoluto por falta de fundamentación y motivación de la
sentencia, aquí, la recurrente de apelación restringida, insiste y reitera
que en la sentencia no se indica porqué no es esencial determinar si
se trató de un Suicidio o un Homicidio, no indica cuál es la prueba
para demostrar que su persona haya matado a la víctima, no se indica
cuál la prueba que el supuesto acto de omitir haya llevado consigo la
muerte de la víctima y no se indica la prueba que demuestre que el
resultado de la muerte era evitable.
f) Recurre de apelación en contra de la Resolución de 8 de febrero de
2021, que rechazó el incidente de exclusión probatoria de las
documentales MP.4, MP.6 y MP.7, denunciando la vulneración de la
regla de exclusión probatoria prevista en el art. 172 del Código de
Procedimiento Penal (CPP) y los derechos relacionados a la defensa del
imputado contenidos en los arts. 179, 92, 94 y 95 de la misma norma
y el derecho a la igualdad procesal previsto en los arts. 204 al 209 del
citado CPP, en cuanto a la intervención del imputado en la obtención
de las pruebas periciales.

1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 167/2023, de 29 de diciembre, de fs. 975 a
980, resuelve el recurso de apelación restringida, con base a los
siguientes argumentos:
La acusada invoca como primer agravio el establecido en el art. 370
inc. 6) del CPP, alegando que se incurrió en una defectuosa valoración
de la documental MP.4, que las declaraciones testificales de Maira
Elena Suruguay, Cristina Silvia Salazar Quebedo y Luis Alfredo
Condori Vargas, no fueron correctamente valoradas, pues no
manifestaron que la acusada no prestó el auxilio correspondiente.
Defectuosa valoración de la declaración del médico forense Walter
Flores Espinoza, en cuanto a que la muerte de la víctima no era
evitable por el tipo de lesión que se hubiera provocado.
De la expresión de dicho agravio, le corresponde a ese Tribunal de
Alzada ejercer la labor de control sobre la fundamentación realizada
6

por el tribunal de instancia sobre el reclamo precedente, para lo cual
se remite al título V (VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y VOTOS DEL
TRIBUNAL ACERCA DE LOS MOTIVOS DE HECHO Y DE DERECHO)
donde el tribunal realiza la siguiente motivación en relación a la
prueba extrañada:
Respecto a la prueba signada como MP.4 consistente en el acta de
inspección y reconstrucción realizada por el policía Luis Alfredo
Condori Vargas, actuación donde participó la ahora recurrente en
calidad de testigo, quien declaró lo siguiente:
"...que en fecha 16/ 11/ 2018 entro junto con la victima ingresan a
la parte posterior del Banco que pasaron al pasillo del inmueble,
entraron al baño que era la segunda vez que se encontraban en
ese lugar, que saco su teléfono celular y empezó escribir, luego vi
su celular de la víctima lo toma alumbra con la linterna ve el
casquillo del proyectil dela arma lo toma que sale del lugar y se
dirige con dirección a la cancha donde tenían que encontrarse
todos que al no encontrarse con una amiga volvió en taxi al lugar
de los hechos y se encontraba tal como lo dejo la linterna y salió
del lugar caminado para dirigirse a su moto donde llama a la
policía quien le contesta una mujer ello a horas 21:30
aproximadamente y le indica que en el banco al ladito hay una
puerta se escuchó un sonido fuerte un disparo quien le contesta
que enseguida mandaran una patrulla., indica igual la acusada
que vayan ya que hay alguien que sea disparado, que luego se va
en su moto a recoger a su hijo a la casa de su papa....".
Respecto a esta documental cabe referir que se evidencia que el
Tribunal de mérito realizó una apreciación en conjunto de toda la
prueba judicializada que le permitió efectuar una fundamentación
razonada, que esta documental fue correctamente valorada en plena
concordancia y corroboración con lo manifestado por los testigos
Maira Elena Suruguay, Cristina Silvia Salazar Quebedo y Luis Alfredo
Condori Vargas, que reforzaron su certeza y convicción acerca de la
participación de la acusada el día de los hechos, siendo que una vez
ocurrido el disparo la acusada no prestó el auxilio a la víctima, más al
contrario fue a la cancha donde ese día se iban a juntar todos los
funcionarios de la entidad bancaria, ya que se jugaba un partido
interbancario en horas de la noche conforme manifestaron los
testigos, que la víctima hubiera actuado dolosamente al retirar el
celular de la víctima, como el casquillo del arma que se encontraba
producto del disparo, no siendo evidente que se hubiera llamado a la
policía ese día luego de ocurrido el disparo para que preste el auxilio
inmediato a la víctima.
Respecto de las declaraciones de los testigos Maira Elena Suruguay y
7

Cristina Silvia Salazar Quebedo, la recurrente señala que no
manifestaron que la acusada no prestó el auxilio correspondiente,
ahora bien, conforme se señaló en la fundamentación precedente, es
evidente que los mencionados testigos no afirmaron en sus
atestaciones que la acusada no hubiera prestado auxilio, pues se
entiende que no se encontraban en el lugar de los hechos; sin
embargo, ambos fueron contundentes en señalar que se encontraban
en un campeonato interbancario y que la acusada estaba presente en
dicho acontecimiento y que la no se encontraba concentrada,
declaraciones concordantes con la prueba MP.4 donde la propia
acusada declara que después de suscitarse el deceso de la víctima
toma el celular de la víctima y el casquillo del arma, conforme declaró
para dirigirse a la cancha al mencionado campeonato, situación que
evidentemente corrobora que la víctima en vez de prestar colaboración
o pedir auxilio correspondiente, decide dejar el lugar de los hechos e
irse a otro lugar si dar aviso de lo sucedido, conforme se fundamentó
por el Tribunal de instancia.
De la misma manera respecto a la MP.8 consistente en un informe
elaborado por el Pol. Luis Alfredo Chambi Mendoza donde se adjuntan
cartas póstumas y su transcripción, no es evidente que no se hubieran
sometido a un análisis intelectivo, toda vez que el Tribunal de mérito
ha señalado atinadamente que de esta documental se ha podido
extraer redacciones tanto de la víctima como del acusado en las que
se expresa que estos sujetos procesales tenían una relación
sentimental amorosa previa al hecho ocurrido, en franca concordancia
con la MP.11 donde la acusada señaló que antes de lo sucedido
hubieran tenido relaciones sexuales, declaración que tiene relación
con lo señalado por la testigo Josefa Ortega Avalos, esposa de la
víctima, quien encontró las mencionadas cartas donde la víctima se
despedía de la acusada porque la relación ya no podía continuar,
llegándose a la conclusión de que ambos adoptaron papeles de una
relación de pareja, como las cartas de contenido sentimental,
mantener relaciones sexuales y envío de fotografías en la intimidad,
con conocimiento de que tenían sus respectivas parejas.
Por ultimo en relación, al contenido de la declaración del Médico
forense Walter Flores Espinoza, la recurrente manifiesta que por esta
atestación se acreditó que el resultado del hecho no era evitable; es
decir, que la muerte de la víctima no era evitable por el tipo de lesión
que sufrió, y que esta declaración no fue correctamente valorada, de
lo que se tiene que este reclamo tampoco es evidente, habida cuenta
que el tribunal de mérito valoró adecuadamente esta deposición,
contrastada con el protocolo de autopsia y el certificado médico
forense, que evidentemente no refieren de manera expresa que la
víctima perdió la vida por falta de auxilio; sin embargo, estas
documentales no son valoradas de forma aislada sino más bien en
8

Alai& ,Wri/waciowai

(7cmoftichetcd
conjunto, pues a través de esta atestación más allá de haberse
demostrado o no si existiría un centro especializado o cirujano de la
materia para atender a la víctima, la acusada se encontraba en la
posición de garante en relación a la víctima a cumplir determinado
deber, omisión que concluyó en la pérdida de una vida humana,
quebrantando su deber de evitar el resultado, en el presente caso
Celinda Carballo era la última persona que estaba con la víctima y
estaba al cuidado de un bien jurídico protegido y esencial que en este
caso fue su vida, más al contrario de lo que señala la recurrente, queda
claro que si la víctima hubiera sido auxiliada y atendida
inmediatamente, diferente sería el resultado, y justamente esa es la
omisión que se juzgó, sumado a las agravantes relacionadas a que la
acusada trato te ocultar las evidencias y no dio conocimiento a las
autoridades sobre el hecho.
De lo que se observa que no es evidente el agravio invocado por la
recurrente, toda vez que el Tribunal de Sentencia determinó con
claridad los argumentos para disponer sentencia condenatoria
conforme toda la prueba documental y testifical tanto de cargo como
de descargo, realizando una correcta fundamentación fáctica,
descriptiva de la prueba, jurídica y análisis del caso en concreto, por
lo que la sentencia cumple con las reglas de logicidad, valoración de
la prueba de forma integral, empleando el razonamiento inductivo,
verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo
los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir
sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia; sin
que se denote el agravio invocado por la apelante, porque el Tribunal
de Sentencia realizó una motivación concisa y clara, satisfaciendo
todos los puntos alegados, expresando sus convicciones
determinativas que justificaron razonablemente su decisión en cuyo
caso las normas del debido proceso se tienen por fielmente cumplidas,
no existiendo violación al principio de legalidad, verdad material ni
tutela judicial efectiva, respetándose también la garantía del debido
proceso, pues de la revisión de actuados, se emitió una resolución
debidamente fundamentada, que responde a un procedimiento lógico,
razonable, valorativo o teleológico.
Como segundo agravio la acusada plantea el defecto de sentencia
incurso en el art. 370 inc. 1) del CPP, relativa a la inobservancia o
errónea aplicación de la ley sustantiva, porque el Tribunal de
Sentencia incurrió en error en la interpretación del art. 251. El agravio
no es evidente tomando en cuenta que este tipo penal no simplemente
abarca la muerte causada a una persona por otra, como simple y
llanamente se alega, para lo cual del análisis de la valoración jurídica
cursante en la sentencia, se denota que se realizó una correcta
adecuación de la conducta de la acusada a la descripción objetiva del
delito endilgado, fundamentación que comenzó definiendo lo
9

establecido el art. 251 del CP que tipifica el delito de Homicidio,
consistente en la acción de matar a otra persona.
El Homicidio por más sencilla que parezca la fórmula que es la acción
de matar un sujeto a otro, tiene connotaciones y características que
hacen variar su ámbito de efectividad y de aplicación en función a las
cuestiones y conductas que arrastra el hecho en cuestión, siendo que
el Homicidio es un delito de resultado, debe darse una relación de
causalidad entre la conducta comisiva u omisiva del sujeto y el
resultado producido, la conducta exteriorizada por la acusada Celinda
Carballo Mendoza realiza el tipo penal del delito de homicidio del art.
251 del CP por omisión; a este efecto, nos remitimos a la teoría del
delito de infracción de deber de Roxin que es determinante para
arribar a una correcta explicación de la postura de la acusada, a la
cual el Tribunal de Sentencia llegó a la conclusión de ser autora del
delito de Homicidio, respecto de la imputación de delitos omisivos
impropios y que, resulta aplicable a la responsabilidad de la acusada
en la muerte de la víctima Ronald Balboa Catan. Que esta categoría
dogmática nos lleva a que el Autor, no es necesariamente aquel que
tiene el dominio del hecho, sino que lo será quien estando obligado
por su posición de garante a cumplir determinado deber, no lo hace e
infringe ese mandato extrapenal, la principal diferencia consiste en
que, en las omisiones, todas las lesiones a bienes jurídicos, que en los
supuestos comisivos eran de dominio, se transforman en delitos de
infracción de deber, esta teoría del delito por infracción de deber
construye también la justificación de la responsabilidad sobre la base
a la lesión al bien jurídico y, por ello, esa lesión puede ser producida
por vía de acción y de omisión.
Resaltando el Tribunal de Sentencia que el omitente no llega a ser
autor por su dominio del hecho, sino por el quebrantamiento de su
deber de evitar el resultado, que de conformidad con la
fundamentación realizada en Sentencia, Celinda Carballo era garante
del cuidado de los bienes jurídicos de vida e integridad fisica de la
víctima Ronald Balboa Catan, quien se encontraba postrado por un
disparo de arma de fuego denotado en la acusada, quien mantenía
una relación sentimental con la víctima, el no prestar la ayuda al
momento del disparo teniendo como resultado la muerte de la víctima;
evidenciándose de esta manera una correcta interpretación de la
norma cuestionada, pues la doctrina penal señala que dentro de la
clasificación de delitos, en función a la acción, podrán ser delitos de
acción positiva, o de omisión, que la dogmática penal ha creado la
posibilidad de que, una persona a quien el Estado le exige un especial
deber de cuidado respecto a un bien jurídicamente protegido
vulnerable, se le sancione por no cumplir este deber que se le impone
de resguardad el valor constitucionalmente tutelado que se encuentra
a su cargo, o que, por su calidad, se encuentra en posición de garante,
10

Mokvia
J.4ta(4,g)
éy'rigtoc,104cial
a tal efecto corresponde referirse al autor Jorge José Valda Daza, quien
realizó las siguientes anotaciones doctrinales:
Los elementos de la comisión por omisión son los siguientes:
a) La conducta debe ser negativa u omisiva, respecto a una que
debiera cumplir. Frente a la acción, en el delito de comisión por
omisión la forma de comisión del delito deberá ser de una omisión que
cause un resultado.
b) Debe existir un resultado, como consecuencia de la no acción del
agente. Es lógico que podrán cometerse únicamente delitos de
resultado en la comisión por omisión, no así delitos de mera actividad.
c) La acción debe estar vinculada por un nexo causal con el resultado,
de lo contrario, se desvanece la comisión por omisión. Ello implica que
existe la obligación del agente de evitar un resultado dado que existe
una clara posición de garante para proteger el bien jurídico protegido.
d) Existencia de la posición de garante. Ello, según BACIGALUPO,
significa: la posición de garante, requiere esencialmente que el sujeto
esté encargado de la protección o custodia del bien jurídico que
aparece lesionado o amenazado de lesión La calidad de garante, puede
surgir ya sea por ley, contrato o por el actuar precedente.
De la ley, entendida como toda norma jurídica, inclusive
jurisprudencial que establezca deberes de protección, custodia, tutela
o amparo de bienes, que por si son vulnerables. En el presente caso
conforme se analizó ampliamente por el tribunal de mérito, la
conducta exteriorizada por la acusada fue omisiva, causando un
lamentable resultado, existiendo la obligación de la acusada de evitar
el resultado pues tenía la posición de garante de la vida de la víctima,
calidad que tenía por el actuar precedente, tomando en cuenta la
relación de pareja que tenían y las circunstancias en las que se
encontraban la víctima y la acusada al momento del hecho.
Por los argumentos expuestos en la sentencia recurrida, se evidencia
que lo aseverado por la recurrente no resulta evidente; por cuanto, se
observa que en el fallo se realizó una correcta aplicación de la Ley
sustantiva, obrando correctamente con su deber de control; toda vez,
que constató que la Sentencia no incurrió en dicho defecto, al haberse
realizado una correcta fundamentación jurídica en relación al estudio
y análisis de subsunción de la conducta de la acusada al ilícito en
cuestión.
En virtud a las razones explanadas, se logra colegir que el Tribunal de
juicio ha pronunciado una resolución debidamente fundamentada y
11

motivada, pues a través de su lectura permite conocer los justificativos
razonables que sustentan la determinación, el caudal probatorio
valorado en apego a las reglas de la sana crítica y sobre todo emergente
de un debido proceso y una correcta valoración de la prueba que
demuestra que la conducta reprochable de la acusada se subsume al
tipo penal atribuido de Homicidio por omisión, correspondiendo
declarar sin lugar el presente agravio.
Así también la acusada aduce como agravio el establecido en el art.
370 inc. 5) del CPP. Primeramente, la recurrente señala que no se
hubiera indicado la prueba para demostrar que hubiera matado a la
víctima; al respecto, cabe mencionar por este Tribunal de Alzada que
ya se realizó una extensa fundamentación sobre esta cuestionante en
el agravio precedente, en el entendido de que no se juzgó a la acusada
porque tuvo el dominio del hecho, sino porque estaba obligada por su
posición de garante a cumplir determinado deber, resaltando el
Tribunal de Sentencia que el omitente no llega a ser autor por su
dominio del hecho, sino por el quebrantamiento de su deber de evitar
el resultado, en este caso el lamentable deceso de la víctima. De
conformidad con la fundamentación realizada en sentencia, Celinda
Carballo era garante del cuidado de los bienes jurídicos vida e
integridad física de la víctima Ronald Balboa Catan, quien se
encontraba postrado por un disparo de arma de fuego denotado en la
acusada quien mantenía una relación sentimental con la victima de
no prestar la ayuda al momento del disparo, teniendo como resultado
la muerte de la víctima. Así también la recurrente señala que el
Tribunal de sentencia no indicó la prueba del supuesto acto de
omisión que devino en la muerte de la víctima.
De la misma manera conforme ya se expresó el Tribunal de Sentencia
fue enfático en expresar del extenso cúmulo probatorio valorado en
conjunto, específicamente por lo manifestado por los testigos Maira
Elena Suruguay, Cristina Silvia Salazar Quebedo y Luis Alfredo
Condori Vargas, que reforzaron su certeza y convicción acerca de la
participación de la acusada el día de los hechos, siendo que una vez
ocurrido el disparo la acusada no prestó el auxilio a la víctima, más al
contrario fue a la cancha donde ese día se iban juntar todos los
funcionarios de la entidad bancaria, ya que se jugaba un partido
interbancario en horas de la noche conforme manifestaron los
testigos, que la víctima hubiera actuado dolosamente al retirar el
celular de la víctima, como el casquillo del arma que se encontraba
producto del disparo, no siendo evidente que se hubiera llamado a la
policía ese día luego de ocurrido el disparo para que preste el auxilio
inmediato a la víctima
Respecto a que el Tribunal de instancia no hubiera indicado la prueba
que demuestre que el resultado de la muerte era evitable, se hizo
12

?A0 2ta,
(.-11a2/e,
éyy~0~
mención en sentencia a la declaración del Médico forense Walter
Flores Espinoza, al cual se otorgó atinadamente el valor
correspondiente, pues se estableció en el presente caso, que Celinda
Carballo era la última persona que estaba con la víctima y estaba al
cuidado de un bien jurídico protegido y esencial como la vida, más al
contrario de lo que señala la recurrente queda claro que si la victima
hubiera sido auxiliada y atendida inmediatamente, diferente sería el
resultado, conforme señaló me manera textual el especialista en su
declaración, y justamente esa es la omisión que se juzgó, sumado a
las agravantes relacionadas a que la acusada trató de ocultar las
evidencias y no dar conocimiento a las autoridades sobre el hecho.
Denotándose en definitiva que se realizó una debida fundamentación
arribando a conclusiones que devienen del resultado de una
valoración objetiva de la prueba, siendo que el Tribunal de mérito dejó
establecido que el hecho que se produjo el 16 de noviembre de 2018
en horas de la noche, dándose, como causa fundamental o principal
del fallecimiento un cuadro de anemia aguda producto de un arma de
fuego que no es otra cosa que una hemorragia o desangrado, "y la
muerte se da en un corto tiempo considerando la cantidad de sangre
que pierde en la hemorragia, si recibe ayuda inmediatamente
trasladada a un centro de ayuda completo, las posibilidades que
pueda salvar la vida existen" conforme lo manifestó el médico Forense
en juicio y que igualmente manifestó "se tiene considerar una atención
inmediata en un centro especializado como en películas, una atención
introduciendo la descomprensión torácica con la colocación de un
drenaje pleura] en el acto considerando la hemorragia masiva, la
víctima sufrió como todas las personas que reciben un impacto de
arma de fuego que no le produzcan su deceso de manera ipsofacta en
el acta necesariamente un tiempo en que el paciente ha estado en
sobrevida ha debido tener una dificulta pulmonar hasta que se haya
producido su deseco ha estado con problemas, ha tenido una muerte
violenta producida por disparo de arma de fuego" corroborado con la
Prueba MP.3 protocolo de autopsia médico forense en cuanto a la
anemia aguda si se hubiera tratado adecuadamente a la fallecida, con
un mínimo de interés solicitando el auxilio inmediato, el resultado
hubiera sido diferente, no obstante, la situación degeneró en la muerte
de Ronald Balboa Catan que fue calificada por el médico forense como
una "muerte violenta y sufrida por el disparo de arma" Queda,
asimismo, probada la existencia de dolo en la acusada, ya que tiene
que en los delitos de omisión está presente cuando el omitente, a pesar
de tener conocimiento de la situación de hecho que genera el deber de
actuar y de su capacidad de realizar la acción no actúa, que es lo que
ha sucedido en el presente caso al momento que la acusada no presta
el auxilio inmediato al estar en riego la vida de la víctima por disparo
de arma de fuego; por lo que previa referencia a las reglas de la sana
crítica concluye en declarar sin lugar el agravio denunciado.
13

Como cuarto agravio la recurrente hizo reserva de recurrir el defecto
de procedimiento respecto al Auto Interlocutorio de 8 de febrero de
2021, que rechazó el incidente de exclusión probatoria de las pruebas
MP.4, MP.6 y MP.7. Respecto que la MP.4 consistiría en un acta de
inspección y/o reconstrucción de los hechos, que la acusada participó
en esta actuación sin dar su consentimiento, ni tampoco se
cumplieron las formalidades previstas en la normativa para su
realización, en relación a la MP.7 dictamen pericial de planimetría,
señala que no fue notificada con la designación, ni para proponer u
objetar puntos de pericia, que la introducción de dichas documentales
constituirían un defecto no susceptible de convalidación, vulnerando
su derecho al debido proceso, en su vertiente del derecho a la defensa.
Para la revisión de dicho reclamo debe acudirse a la verificación del
acta de registro de juicio, donde cursa el mencionado Auto
Interlocutorio, evidenciándose que no concurren los reclamos
señalados por la apelante, toda vez que la resolución emitida por el
Tribunal de Sentencia es expresa, clara, completa, legítima y lógica,
denotándose una motivación, coherente y debidamente derivada o
deducida, utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las
reglas de la sana crítica, aplicándose de esta forma el iter lógico, o
camino del razonamiento, a efecto de arribar a determinada
conclusión, para de esta manera cumplir con la previsión del art. 124
del CPP; constatándose que el Tribunal de mérito, estableció de
manera fundada que si bien es cierto que se indicó que la imputada
al no estar como imputada no puede ser parte de un acto procesal de
inspección y reconstrucción, lo cual vulneraría le debido proceso, ya
que no estaría con abogado para hacer sus observaciones o evitar que
se recaiga en errores; sin embargo, la norma procesal penal establece
los actos y etapas de investigación a través de la dirección funcional
del Ministerio Público, y que en dicha etapa mal se podría tenérsela
como imputada siendo que en ese momento se la tenía como testigo y
en esa calidad participa como testigo máxime si se le asignó todavía
un abogado defensor, y el mismo CPP establece que el Ministerio
Público acumulará todo elemento, indicio, probatorio a efectos de
llegar a la verdad histórica y fundar un acto, ya sea en la etapa
preliminar o en la etapa conclusiva y para el efecto de inspección y
reconstrucción, pueden ser partícipes todas las personas que tenga
conocimiento de un hecho, en la misma acta se tiene que la imputada
firma en calidad de testigo y se le asignó un abogado defensor
conforme consta, pese a que en ese momento todavía no se tenía
fundamentos para presentar una imputación formal al no encontrase
como denunciada.
Con relación a las pruebas signadas como MP.6 y MP.7, el tribunal
expresó que si bien una de las facultades de la norma adjetiva es que
14

&ido- rjAhi/ofinacirmaí
69eyagtoc,facticced

la parte pueda objetar, proponer los puntos de pericia, la misma ley
establece que será el imputado quien tiene esta facultad, y de la misma
prueba mencionada por la defensa técnica la imputación se realizó el
4 de febrero de 2020; es decir, que tampoco se encontraba en calidad
de imputada sino de testigo simplemente, sin embargo si la defensa
creyera que existiera un acto de nulidad, de vulneración o un defecto
absoluto podía en su momento procesal presentar los incidentes
pertinentes si creyera que se hubieran vulnerado sus derechos y
garantías, por lo que no se puede retrotraer las etapas procesales,
cuando la propia recurrente ha convalidado esos supuestos defectos
procesales, siendo que el Tribunal no puede suplir las falencias de la
etapa preparatoria en la etapa de juicio, estableciéndose en definitiva
que la acusada fue notificada con todos los actos realizados conforme
de antecedentes.
Denotándose de esta manera que el Tribunal de Sentencia determinó
con claridad su fundamento -siendo que- el Auto Interlocutorio
apelado contiene una exposición clara de los aspectos fácticos
pertinentes, al haber descrito de manera expresa los supuestos de
hecho contenidos en la norma jurídica aplicable al caso concreto,
garantizando de esta manera el derecho a la motivación como
elemento configurativo del debido proceso y el derecho a la defensa de
la acusada, correspondiendo en tal mérito declarar sin lugar el agravio
denunciado.
Con los fundamentos expuestos, la Sala de apelación declaró sin lugar
el recurso de apelación restringida, interpuesto por la imputada,
confirmando la Sentencia en todas sus partes.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
La imputada Celinda Carballo Mendoza, formula recurso de casación,
que sujeto a análisis conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es
admitido mediante Auto Supremo 0217/2025-RA de 6 de febrero de
fs. 1028 a 1032, para el análisis de los siguientes motivos:
a) Motivos primero y segundo: la recurrente reclama la defectuosa
valoración de la prueba en su vertiente de la lógica jurídica como
componente de la garantía del debido proceso y que se constituye en
defecto absoluto tal como lo sanciona el art. 169 inc. 3) del CPP, ya
que de las pruebas producidas durante el juicio oral, por el tipo de
lesión que se provocó la propia víctima, al dispararse en el pecho, no
puede afirmarse que ella se encontraba en posición de garante de la
15

vida de la víctima Ronald Balboa Catan, deviniendo tal actividad en
una inadecuada subsunción del hecho al tipo penal y en una
equivocada aplicación de la ley penal sustantiva por parte del Tribunal
Primero de Sentencia de Villa Montes y que tampoco fue observada ni
subsanada por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, al resolver el recurso de apelación restringida,
lesionando así los principios de legalidad, taxatividad y seguridad
jurídica. En el motivo invoca los Autos Supremos 104/2012 de 5 de
junio, 214/2007 de 28 de marzo, 444/2005 de 15 de octubre,
316/2006/2006 de 28 de agosto, 74/2013 de 20 de marzo y 17/2014
de 24 de marzo.
b) Motivo tercero: introduce el fundamento de que si el Tribunal de
instancia llegó a la conclusión de que su persona omitió el auxilio a la
víctima, entonces se estaría frente al delito de Denegación de Auxilio,
previsto en la sanción del art. 281 del CP, y no frene al delito de
Homicidio, previsto en la sanción del art. 251 del citado Código,
incluso, la recurrente pone en duda su responsabilidad penal por la
comisión de ese delito, por lo que reclama que el Auto de Vista carece
de motivación y fundamentación debida sobre los reclamos
expresados en su recurso de apelación restringida, pues sostiene que
era importante que los jueces de instancia, a través de la sentencia,
respondan fundadamente sobre si el hecho motivo de juzgamiento fue
un suicidio o un homicidio; se indique cuál es la prueba para
demostrar que su persona haya matado a la víctima; cuál es la prueba
que acredite que la omisión de auxilio llevó consigo la muerte de la
víctima; y, tampoco se indica cuál es la prueba que demuestre que el
resultado de la muerte era evitable o si el auxilio era relevante para
salvar la vida. Aspectos importantes para la recurrente, porque esa
motivación y fundamentación basada en la prueba producida en juicio
oral, hubiera permitido superar el juicio de subsunción que le asigna
la cualidad de tipicidad al hecho probado.
c) Motivo cuarto: reclama que durante el juicio oral formuló incidente
de exclusión probatoria de las pruebas documentales MP.4, MP.6 y
MP.7, incidente que fue rechazado por el Tribunal de Sentencia por
Resolución de 8 de febrero de 2021 y ratificado por el Auto de Vista
impugnado, violando de esta manera la regla de exclusión probatoria
prevista en el art. 172 del CPP, así como el debido proceso en su
vertiente del derecho a la defensa, principio de seguridad jurídica,
congruencia, legalidad e igualdad de las partes.
Respecto a estos dos últimos motivos, la recurrente invoca los Autos
Supremos 281/2012 de 15 de octubre, 21/2007 de 26 de enero,
308/2006 de 25 de agosto, 14/2007 de 26 de enero, 297/2012-RRC
de 20 de noviembre y 1949/2013 de 4 de noviembre.
16

&tad&

ac1 ia/a(e

0h

ya

11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en el recurso sujeto a
análisis de fondo, observando las previsiones del art. 124 del CPP, ante
la denuncia de haberse incurrido en defectuosa valoración de la
prueba en su vertiente de la lógica jurídica como componente de la
garantía del debido proceso, al no poder afirmarse que se encontraba
en posición de garante de la vida de la víctima, deviniendo tal actividad
en una inadecuada subsunción del hecho al tipo penal y que el Auto
de Vista carece de motivación y fundamentación debida sobre los
reclamos expresados en su recurso de apelación restringida. Además,
denuncia que el Tribunal de alzada ratificó la decisión del Tribunal de
Sentencia de rechazar el incidente de exclusión probatoria de las
pruebas documentales MP.4 y MP.7, en vulneración de la regla de
exclusión probatoria prevista en el art. 172 del CPP, así como el debido
proceso en su vertiente del derecho a la defensa, principio de
seguridad jurídica, congruencia, legalidad e igualdad de las partes,
que afecta la legalidad de la Sentencia.
11.2.1.
Análisis del delito de homicidio
Para resolver los motivos primero, segundo y tercero, del presente
recurso de casación, esta Sala Penal considera necesario analizar el
delito de Homicidio con base a los conceptos jurídico filosóficos de
libertad y autonomía personal, para a partir de dicho análisis - en el
contexto en el que ocurrieron los hechos y el contexto personal de la
acusada- establecer si la imputada Celinda Carballo Mendoza se
encontraba en posición de garante de la vida de la víctima, y por ende
si infringió un especial deber jurídico que la obligaba a evitar el
resultado traducido en la muerte de la víctima, puesto que en los
delitos de comisión por omisión no todas las personas están obligadas
a la salvaguarda de bienes jurídicos ajenos, aspecto que está
directamente relacionado con el ámbito o esfera de libertad de las
personas y con el reconocimiento del libre desarrollo de la
personalidad, según la garantía prevista en los arts. 14.1.1V y 22 de la
Constitución Política del Estado (CPE), que es lo que en esencia
reclama la recurrente en su recurso casacional.
Por el modelo complejo de Estado postulado en el art. 1 de la CPE,
interesa decir que existen diferentes líneas de discusión sobre la
autonomía personal. Así, por ejemplo, en opinión de Kant, la
autonomía es entendida como valor en sí misma, lo importante al
valorarla no son los resultados, los fines, la utilidad que se logra con
17

ella, sino su propio ejercicio. Lo relevante es la acción que desarrolla
el individuo al optar por una acción o por un plan de vida. Para una
concepción comunitarista, lo importante de la autonomía es el
contexto social que con todo su abanico de valores es el que dota de
sentido las elecciones del individuo. En este sentido, el individuo se
autorrealiza en el marco de las concepciones del bien insertas en su
comunidad. Esta concepción lleva a que sea posible afirmar que, en
ciertas ocasiones los individuos desarrollen planes de vida
equivocados, esto es, que no realizan una concepción del bien. De aquí
se deriva que el mero hecho de haber optado autónomamente no dota
de valor a su elección, como pensarían los liberales'. Del mismo modo,
la autonomía puede ser entendida como capacidad y como cualidad.
Para el liberalismo, la autonomía es una capacidad, una potencialidad
que, basada en la independencia y la razón, permite al individuo tomar
decisiones y llevar a cabo sus planes de vida. Tal capacidad es
universal, esto es, está presente en todas las voluntades racionales, lo
cual supone que deben darse esas dos condiciones para predicar
autonomía de un agente. Por otro lado, no es una capacidad gradual:
se posee o no se posee. En cambio, para el comunitarismo, la
autonomía es una cualidad, lo cual presupone que se puede alcanzar
o no alcanzar en distinto grado. Puede ser evaluada externamente en
la medida en que es posible establecer criterios para clasificar a los
agentes según su aproximación a los valores y fines que dotan de
sentido a la comunidad2. Posición intermedia es la del filósofo Joseph
Raz, quien sostiene que la autonomía es una cuestión de grado y de
la que se puede disfrutar más o menos según un conjunto de
condiciones que dependen del contexto social donde se desarrolle la
acción del agente, entre las que destaca la ausencia de coerción y la
posibilidad de elegir entre una diversidad de opciones vitales
relevantes3.
De los criterios filosóficos expuestos, a los fines de resolver los motivos
casacionales en análisis, del liberalismo lo que le interesa a la Sala
Penal, son los criterios de independencia y racionalidad, entendidos
como aquellos factores externos a la voluntad de la persona, por una
parte, y por otra, que el agente puede analizar críticamente los
diversos cursos de acciones posibles, o que dispone de la habilidad
para hacer deducciones e inferencias; y del comunitarismo interesa la
posibilidad de establecer distintos grados de responsabilidad del
agente, en virtud de los valores y fines que dotan de sentido a una
determinada comunidad. En clave constitucional, los criterios
filosóficos hasta aquí desarrollados se encuentran plasmados en los
' Pérez Triveño, José Luís, Los presupuestos liberales de la autonomía. Un análisis crítico. A partir de
Álvarez, Silvina: La racionalidad de la moral. Un análisis crítico de los presupuestos morales del
comunitarismo, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 2002, P. 284.
2 'dem. P. 286.
3 Idem. P. 290.
18

/c~artrmaide Al!~
Yi

arts. 8, 14.1.IV y 22 de la CPE, pues se sostiene que el Estado se
sustenta en el valor de "solidaridad", garantizando a su vez la
"dignidad y libertad personal" y el "libre desarrollo de la personalidad".
En el análisis de la libertad, las libertades y la seguridad jurídica desde
la óptica del Derecho Penal, Miguel Polaino-Orts enseña que el
concepto de libertad no puede construirse de manera abstracta y
natural, sino únicamente en el marco de una relación interpersonal y
social. La libertad no se refiere, pues, al "libre albedrío natural" ni
tampoco al "determinismo compatibilista", sino que constituye
necesariamente una noción de relación que presupone un caldo de
cultivo social. En este sentido, afirma Polaino-Orts, que el art. IV de la
Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (1789),
proclamaba que la libertad comporta "poder hacer" lo que "no
perjudique a otro" y que su ejercicio "no tiene otros límites que los que
garantizan a los demás miembros de la sociedad el disfrute de los
mismos derechos", y algo después, agrega Polaino-Orts, un teórico de
la libertad como John Stuart Mill, abundando en la misma idea, quien
defendía que "cada individuo tiene el derecho a actuar de acuerdo a
su propia voluntad en tanto que tales acciones no perjudiquen o
dañen a otros". Por tanto, libertad y libertades se exigen mutuamente,
porque no hay una única libertad, sino la libertad de uno que, al
tiempo, posibilita y fundamenta la libertad de todos4. Y, concluye
afirmando que la libertad no existe socialmente como algo aislado sino
como un concepto que se explica en función de las libertades de los
demás, o dicho sea de otro modo: la libertad es presupuesto y garantía
condicio sine qua n0m5 de las libertades y -con ello tambiénpresupuesto y garantía de la seguridad. Libertad, libertades y
seguridad, configuran un triángulo de derechos fundamentales
interdependientes e íntimamente vinculados entre sí, que se exigen
mutuamente y que son imprescindibles en toda sociedad moderna:
ellos fundamentan el concepto de Estado Democrático de Derecho6.
Dicho en términos vinculados a los motivos casacionales que se
analizan: el que se autolesiona voluntariamente sin mediar ningún
tipo de coacción, no puede pretender que esa acción libre y voluntaria
perjudique a los demás; o, dicho en términos de la teoría de la
imputación objetiva: quién ejerciendo su libertad, dentro de un
margen amplio de actuaciones, gestiona su ámbito de organización
conforme al mandato de la norma jurídica, no perjudica a nadie en
sus bienes jurídicos.
Si se trasladan los criterios filosóficos jurídicos de la autonomía
personal y de la libertad y libertades personales al ámbito de los delitos
Polaino-Orts Miguel, Derecho Penal Como Sistema de Autodeterminación Personal, Ara Editores, 1 Ed.,
Perú, 2012, Pp. 67 y 68.
5 Se emplea con el sentido de [condición] que resulta indispensable para algo'
ldem.
19

de resultado, como es el Homicidio, exigido por la primera vertiente de
la norma jurídica penal general prevista en el art. 13 bis del CP, esta
Sala Penal acoge el criterio expuesto por Polaino-Orts en sentido de
que el núcleo básico de este delito, consiste en matar a otro, pero este
verbo rector típico no debe entenderse en el sentido fáctico u
ontológico de suprimir a otro su vida, sino en el sentido de arrogarse
su decisión sobre la dirigibilidad del derecho a la vida ajena. El
derecho a la vida de que disponen todos los ciudadanos se relaciona
directamente con la libre autodeterminación del individuo en la
gestión de ese derecho. El derecho penal no tutela la vida en sí (que,
en tanto concepto ontológico o natural, no interesa, al ordenamiento
jurídico), sino la relación de disponibilidad de la vida por parte del
ciudadano, esto es: la facultad que asiste al titular de hacer o exigir
todo aquello que la ley o la autoridad establece en su favor.
Precisamente por eso, argumenta Polaino-Orts, que la vida es
disponible por regla general por el propio titular de ella, y no
ciertamente para que otro pueda lesionarla, pero sí para que él, si lo
desea, pueda disponer de la misma como quiera. La disponibilidad de
la propia vida es, en este sentido, personal e intransferible7. Nótese
que el criterio doctrinal asumido tiene base y sustento constitucional,
pues el art. 14.1 de la CPE garantiza el libre desarrollo de la
personalidad, es decir, que una persona libre y, por tanto, racional,
puede decidir quitarse la vida. Dicho nuevamente en términos de la
teoría de la imputación objetiva, el derecho penal sanciona las
heterolesiones y no tiene por objeto las autolesiones libres y
voluntarias. Dicho en palabras del profesor Polaino-Orts: "El
homicidio y el asesinato son delictivos en cuanto suponen una
invasión ilegítima en un ámbito de organización ajeno: el homicida y
el asesino heteroadministran un derecho que en ningún caso les
corresponde administrar"8.
11.2.2.
La posición de garante de los bienes jurídicos ajenos
En el caso presente, conforme a los motivos casacionales, se trata de
establecer si la imputada Celinda Carballo Mendoza, heteroadministró
ilegítimamente el ámbito de organización de la víctima por medio de la
infracción de un especial deber jurídico que la colocaba en posición de
garante de la vida de la víctima, tal como lo exige taxativamente el art.
13 bis del CP, a cuyo fin corresponde analizar y establecer cuáles son
las fuentes y fundamentos de los deberes jurídicos especiales que
hacen que una persona se coloque en posición de garante de los bienes
jurídicos ajenos, es decir, averiguar si en el caso concreto concurre la
segunda vertiente taxativamente exigida por la norma jurídica penal
7 Idem. P. 74 y 75.
8 Idem. P. 76.
20

Aixzcio,

/winacio",:d ?Adim:rz

Kycvne

ial
contenida en el art. 13 bis del CP.
Al respecto, el profesor Günther Jakobs sostiene que se trata, por una
parte, paralelamente a los delitos de dominio por comisión, de la
responsabilidad por la configuración de un ámbito de organización y,
por otra, paralelamente a los delitos de infracción de deber por
comisión, de deberes de llevar a cabo determinada prestación sobre
otro. Consiguientemente, los deberes de garante del primer grupo se
llaman deberes en virtud de responsabilidad por organización, y los del
segundo grupo deberes en virtud de responsabilidad institucional. Y
agrega que la fuente jurídica formal es secundaria en esta
clasificación. Sobre todo, sostiene el profesor, una ley no crea ex nihilo
la posición de garante, sino que a lo sumo puede aclarar los límites de
la responsabilidad por la organización o de una institución9.
De los deberes en virtud de responsabilidad por organización, se
derivan los deberes de aseguramiento en los deberes de relación y en
la injerencia. Este ámbito de organización, enseña el profesor Jakobs,
puede definirse, además, a través de acciones -la responsabilidad por
acción es responsabilidad por la vulneración del aseguramiento, en la
relación, del aparato psicofísico- a través de medios materiales de
despliegue; ello conduce a los deberes de relación, es decir a los
deberes de asegurar frente a peligros derivados de objetos o
actividades empresarialesio. Por ejemplo, en el caso que nos ocupa un
objeto que merece aseguramiento es un arma de fuego. El ámbito de
organización puede además definirse a través de determinado
comportamiento ya llevado a cabo, tanto si se trata de acción como de
omisión. Los efectos potenciales del comportamiento concluido
determinan entonces el alcance de la responsabilidad por la
organización; ello conduce, a los deberes por injerencia, en el caso
presente, por ejemplo, que la acusada haya invadido la esfera de
libertad de la víctima por algún medio de coacción.
Al respecto, el profesor Jakobs sostiene que los deberes de relación, al
igual que los de injerencia, se refieren en principio (pero no siempre)
al aseguramiento de una fuente de peligro, es decir, el obligado tiene
que preocuparse de que su ámbito de organización no tenga efectos
externos dañinos. Fundamento de los deberes es, pues, la
incumbencia o responsabilidad del organizador por la organización
interna, excluyendo a la de las personas amenazadas en sus bienes.
Y en punto aparte, Jakobs afirma que, el deber concluye -al igual que
el deber de omitir en los delitos de comisión- cuando se trata de
contactos, socialmente adecuados, del ámbito de organización, que
amenaza dañar a otro. Otro aspecto fundamental que desarrolla el
Jakobs Günther, Derecho Penal Parte General. Fundamentos y teoría de la imputación, Ed. Marcial Pons,
Madrid, 1997, Pp. 970 y 971.
Idem. P. 972.
21

profesor Jakobs, es que, en el ámbito de los deberes de aseguramiento,
la injerencia es absorbida por los deberes de relación, es decir que el
comportamiento precedente es un acto de organización que da lugar
a un peligro que obliga al aseguramiento al titular del ámbito de
organización que se ha convertido en peligro. Por tanto, de manera
categórica concluye que responsable de un ámbito de organización es
el legitimado para configurarlo y con ello para excluir de él a otras
personasil.
Como los deberes de aseguramiento pueden definirse a través de
acciones y de omisiones, como a través de materiales u objetos, es
decir que tanto acciones, omisiones, materiales u objetos pueden
constituirse en fuentes de peligro, y dado que los hechos fácticos que
fueron motivo del juzgamiento involucraron precisamente ambas
dimensiones, será importante establecer si el Tribunal de Sentencia y
posterior control de parte del Tribunal de alzada, con base a una
correcta valoración de la prueba, adecuó su actividad jurídica a los
principios de legalidad, taxatividad y seguridad jurídica, que le haya
permitido razonablemente subsumir los hechos al tipo penal previsto
en la sanción del art. 251 del CP, complementado por el art. 13 bis del
CP, tal como reclama la recurrente.
Por tal motivo, es necesario dejar establecido que los deberes de
aseguramiento frente a la utilización de cosas peligrosas por parte de
otras personas existen cuando al ámbito de organización pertenecen
objetos cuya libre disponibilidad general ya no queda en el marco del
riesgo permitido; por ello, la exclusión de la libre disponibilidad
general está regulada legalmente en cada caso, por ejemplo, en el caso
motivo de análisis, el arma de fuego que utilizó la víctima para
dispararse. Del mismo modo, debe dejarse establecido que no existe
deber de aseguramiento cuando el titular del ámbito de organización
posee un poder de organización prevalente por sobre otras personas.
Dicho en términos de la autoría, sea ésta por comisión o por omisión
propia o impropia, lo que interesa para establecer la responsabilidad
penal es que el autor del delito haya creado ex ante un peligro real y
objetivo para el bien jurídico tutelado, y que ex post se haya concretado
en el resulto lesivo para el bien jurídico tutelado. Por ello, es también
requisito inexcusable que, al margen de averiguarse el deber de
aseguramiento sobre objetos, se averigüe probatoriamente y conforme
a las reglas de la sana crítica, el poder de aseguramiento sobre otras
personas, es decir si una persona tiene el poder de configurar el
contenido del comportamiento de otra persona; por ejemplo, la
capacidad de influencia que tuvo la acusada sobre la decisión de la
víctima de quitarse la vida o sobre la capacidad de evitar las acciones
de la propia víctima. Criterios de imputación objetiva que en el
ldem. P. 974.
22

épJtacioY(~;ncidoznalcb
elytz~
presente caso deben tomarse en cuenta porque como ya se destacó,
tiene base constitucional porque la norma constitucional garantiza la
libertad y el libre desarrollo de la personalidad.
De los deberes en virtud de responsabilidad por organización, se
derivan también los deberes de salvación en los deberes de relación y
en la injerencia. Estos consisten, en fundamento de Jakobs, en
deberes de inhibir cursos causales peligrosos, que ya salen del ámbito
de organización del alcance señalado, e incluso pueden haber
alcanzado el de la víctima. En la determinación de la responsabilidad
por el curso causal concurren (al menos) dos sistemas: aquel del que
procede el curso causal y aquel en el que se continúa desarrollando.
Dada esta situación, hace falta un motivo especial para prolongar el
deber del obligado al aseguramiento, como deber de salvación, hasta
dentro del ámbito de organización ajeno. Aunque el deber se
prolongue, no deja de ser un deber en virtud de responsabilidad por
organización, pues no se trata de procurar auxilio solidariamente a la
víctima, sino de responder por las consecuencias de la organización
propia. Dicho de otro modo, el ámbito de organización propio no se
determina en estos casos a través de cosas o comportamiento, sino a
través de las consecuencias de la relación con cosas y de las
consecuencias del comportamiento, es decir, a través de los resultados
delictivos potenciales12. Esta fuente y su correspondiente fundamento
de infracción de deber jurídico desarrollado por el profesor Jakobs, no
resulta aplicable para el caso concreto que se analiza, pero es
importante señalarlo para dejar establecido que la doctrina penal ha
desarrollado un cúmulo de fuentes de deberes especiales que operan
como límites de la responsabilidad penal.
La asunción de deberes, obligaciones y disposiciones a actuar, así
como la liberación del primariamente obligado mediante asunción,
también se constituye en fuente de especial deber jurídico que
vinculan al autor, que consiste en la disposición expresa, o declarada
concluyentemente, hacia el aseguramiento o la salvación que
constituye el motivo de que se conduzca bienes ajenos a un estado en
el que el aseguramiento o la salvación son necesarios, o ya no se
pueden garantizar de otro modo. El motivo de la responsabilidad por
asunción es el mismo que en la injerencia: el autor debe responder por
las consecuencias de cómo configura su propio ámbito de
organización. Pero se trata de expectativas cognitivas y no de
expectativas normativas13. Esta fuente y su correspondiente
fundamento de infracción de deber jurídico, tampoco resulta aplicable
para el caso concreto, motivo de análisis.
Finalmente, de los deberes en virtud de responsabilidad por
12

Idem. P. 981.
13 ldem. P. 987.
23

organización, surge el deber de impedir autolesiones. Al igual que en
la comisión, enseña el profesor Jakobs, tampoco en la omisión existe
realización del tipo mediante intervención accesoria en una
autolesión. No obstante, la propia cooperación con la víctima puede
representar lesión a otro. Tal es el caso, en primer lugar, cuando el
cooperador que omite es garante ante la víctima de la evitación de su
daño; en segundo lugar, cuando se da autoría mediata por omisión; y,
en tercer lugar, cuando la víctima, sin ser instrumento, no puede
consentir con eficiencia en el comportamiento lesivo del autor. En los
deberes en virtud de responsabilidad institucional -al igual que en los
delitos de comisión- se aplican las reglas de los delios de infracción de
deber, que no se atienen a la accesoriedad14.
De esta fuente de deber interesan dos grupos de casos: primero, la
posición de garante que impone al que omite un deber ante el que se
lesiona, si éste actúa dolosamente sólo tiene sentido en caso de
inferioridad del que se lesiona, debido a la ubicuidad de la posibilidad
de autolesión, tal el caso, cuando una persona manifiesta frente a otra
su deseo de quitarse la vida, esta acción puede ser ejecutada en ese
mismo instante o en otro lugar y tiempo, de ahí que por razones de
ubicuidad esa posibilidad de autolesión no pueda ser atribuida a otra
persona, situación a hacer dilucidada en el presente recurso. En el
caso de la imprudencia, el proteger de la autolesión al que se lesiona
constituye en ocasiones el fin principal de un deber, sobre todo en los
deberes de relación, salvo que el que interviene, conociendo la
situación de peligro, y sin ser inferior al primariamente obligado en
sus capacidades para apreciar las consecuencias, introduce en su
ámbito de organización el curso causal dañoso15.
El segundo grupo de casos se refiere a un comportamiento de omisión
que corresponde a la comisión de propia mano en el comportamiento
activo. Así, en el delito de comisión el autor responde si no se da
consentimiento que excluya el tipo o justifique, singularmente en el
homicidio a ruego, igualmente responde en el ámbito de la omisión; y
del mismo modo que en el ámbito de la comisión el autor no responde
cuando la víctima transforma, mediante una organización
subsiguiente, la aportación del autor en un autodario (intervención
accesoria del autor en al autolesión atípica de la víctima), tampoco en
el ámbito de la omisión se da responsabilidad cuando la víctima, tras
el comportamiento del autor, organiza ella misma su lesión16.
Estos dos grupos de casos que derivan del deber de impedir
autolesiones por organización, al igual que los deberes de
aseguramiento en los deberes de relación y en la injerencia, resultan
" Idem. P. 991 y 992
15 [dem. P. 992.
16 'dem. P. 993.
24

AladO

a le A)ktlf;Ct

ser importantes para establecer en el caso concreto, y en los términos
del recurso de casación, si se procedió a una correcta subsunción de
los hechos acusados y probados al tipo penal previsto en el art. 251
del CP y conforme a los presupuestos normados en el art. 13 bis del
CP. Dado que, siempre según los hechos plasmados en la acusación
formal: "... entre la señora Celinda Carballo Mendoza y el señor Ronald
Balboa Catani existía una relación amorosa y al existir una tercera
persona en la vida del señor Ronald, la señora Celinda le manifestó
que ya no quería estar con él, momento en el que escuchó de boca del
señor Ronald que se quitaría la vida, y cuando la señora Celinda miro
a un lado (durante la conversación) escucho un sonido fuerte y volvió
a mirar al señor Ronald, quien se encontraba sangrando y cayéndose
al piso, para posteriormente abandonar el lugar...". Por ello, se reitera,
que conforme al contexto en el que ocurrió ese hecho y las
circunstancias personales de la acusada, se deberá analizar si la
imputada infringió un especial deber jurídico, es decir: si en el
momento mismo del hecho le incumbía el deber de asegurar el arma
de fuego con el que la víctima se disparó; si en su hacer precedente y
hasta el momento mismo del hecho (disparo de arma de fuego) el
ámbito de organización personal de la señora Celinda repercutió en el
ámbito de organización de la persona fallecida; es decir, si tenía
dominio sobre el hecho, o, poder de evitación; si tenía el deber de
impedir la autolesión, si el señor Ronald estaba en una situación de
inferioridad respecto a ella, inferioridad entendida en sentido de que
la vida del señor Ronald dependía del despliegue de acciones concretas
de la imputada para evitar la muerte, dada la ubicuidad de la
posibilidad de autolesión; o, por el contrario, si la aportación al hecho,
dada por sus acciones se encuentran sobrevaloradas por parte de los
Jueces de instancia, esto es, si son neutrales, inocuas y toleradas
socialmente, convirtiendo la misma víctima esta aportación
estereotipada en motivo de su autodaño.
Por otra parte, se tienen los deberes en virtud de responsabilidad
institucional. Al respecto, el profesor Jakobs sostiene que estos
deberes tratan de la conexión de ámbitos vitales, de un mundo que,
idealmente, se ha de configurar en parte conjuntamente, es decir, de
altruismo. Con ello, los deberes derivados de tales instituciones sólo
pueden ser equivalentes a la comisión, si la institución es de la misma
importancia básica para la existencia de la sociedad que la libertad de
organización y la responsabilidad por las consecuencias. Por eso solo
se tienen en cuenta las siguientes: la relación paterno-filial, el
matrimonio y la confianza especial. En el presente caso, no se está
ante ninguna de estas instituciones vitales para la sociedad, pues se
tiene que los Jueces de instancia llegaron a la conclusión que entre la
víctima y la acusada, existía una relación sentimental
extramatrimonial, de ahí, que al caso concreto no es aplicable el
Código de las Familias, que en el art. 137.1.11, reconoce como
25

institución la unión libre que da lugar a la convivencia, orientada a
establecer un proyecto de vida en común sujeta a condiciones de
estabilidad y singularidad.
Según los hechos acusados y el contexto en el que ocurrió el hecho, y
conforme a los hechos probados en juicio oral, la sentencia
condenatoria tiene como núcleo central la relación amorosa,
circunstancial, pasajera y casual que sostenía la señora Celinda con
el señor Ronald, por lo que será motivo de análisis sí de esta relación
se puede derivar algún deber especial jurídico de actuar en
vinculación con los motivos casacionales, ya que lo contrario
significaría invadir la esfera de libertad y el libre desarrollo de la
personalidad de todas las personas, aspecto que contraviene los
principios básicos de un Estado Social Democrático de Derecho
previsto en el art. 1 de la CPE.
Establecidas las fuentes del deber jurídico para actuar y sus
fundamentos, corresponde analizar el componente del poder de
evitación en los delitos de omisión impropia. El presupuesto
fundamental del poder de evitación es el deber jurídico especial o
específico que le incumbe o vincula al autor, sin deber jurídico especial
o específico es insulso ingresar a analizar si el autor tenía o no el poder
de evitación del resultado lesivo del bien jurídico tutelado. En cuando
a los requisitos jurídicos específicos del poder de evitación, se exige
que: el autor al momento del hecho tenga la capacidad física y real de
actuar para evitar el resultado, es decir, poder de actuar concreto y no
abstracto; que conozca la situación fáctica que exige su intervención,
es decir, conocimiento del hecho que exige su acción; y, las
circunstancias externas que impidan al sujeto actuar, por ejemplo,
coerción, amenazas, fuerza mayor, deben estar anuladas, criterios
determinantes
para
la
objetiva
imputación
también
de
responsabilidad penal de una persona por no haber actuado cuando
tenía el deber y el poder de hacerlo para evitar el resultado lesivo al
bien jurídico tutelado -deber es poder-. En palabras de Jakobs,
resultado, en el sentido del precepto jurídico general de los delitos
impropios, es todo lo que se puede evitar, es decir, en principio, el
resultado típico de los delitos de resultado, bien sea una lesión o una
puesta en peligro para la vida, etc.17
Del mismo modo, el art. 13 bis del CP, exige la concurrencia de la
cláusula de correspondencia o equivalencia de la omisión a la
comisión. Como ya se tiene dicho, el núcleo básico o verbo rector del
tipo penal de Homicidio consiste en matar a otro, por tanto, la
equiparación jurídica de la omisión a la acción -poseyendo el autor la
cualidad de garante del bien jurídico tutelado, y, por ello el deber de
17 Idem. P. 951.
26

j:Jacio-

htzWiiacio9uz/

.
A
( di« a

érya~

actuar- consiste en verificar normativamente si el no hacer -en el
contexto del hecho- tiene la potencia suficiente para producir el efecto
lesivo al bien jurídico protegido, por ejemplo, no dar de comer al hijo
menor de edad hasta la inanición que clavarle un cuchillo en el pecho,
tienen la misma y suficiente potencia para causarle la muerte, en el
sentido de la ley penal. Dicho, en otros términos, no se trata de
deberes de solidaridad, sino de deberes normativos para garantizar los
ámbitos de organización de la libertad personal, no al menos en los
delitos de comisión por omisión, discutible en los delitos de omisión
propia, aspecto al que se volverá en el siguiente apartado a tiempo de
analizar el caso concreto en los términos de los motivos casacionales.
Por otra parte, para que el autor responda por un delito de resultado
equiparable a la omisión, en los términos del art. 13 bis del CP, se
requiere que éste actúe dolosa o culposamente. Teniendo en cuenta
que, en un Estado Social Democrático de Derecho, como es el caso del
Estado Plurinacional de Bolivia, conforme a los arts. 1 y 11.1 de la
CPE, 13, 14 y 15 del CP, se prohíbe la responsabilidad objetiva, es
decir, la responsabilidad penal por la sola causación del resultado.
Así, el dolo en los delitos de comisión por omisión, como elemento
subjetivo del tipo penal, requiere la conciencia y voluntad de no
realizar la acción a la que el autor estaba obligado, sabiendo que su
actuar omisivo puede producir un resultado típico. Por tanto, para que
se configure el dolo se exige: el conocimiento por parte del autor del
deber jurídico especial de actuar, es decir, el conocimiento de su
posición de garante del bien jurídico y, además, el conocimiento de
que su omisión puede causar un resultado típico; también se exige la
concurrencia de la voluntad, en el entendido de que el autor, en el
momento del hecho, debe querer y aceptar que el resultado típico se
produzca como consecuencia de su omisión, y puede manifestarse a
través del dolo directo o dolo eventual. En suma, el dolo en los delitos
de omisión impropia, implica el conocimiento en el momento actual
del hecho, y no actualizable, del deber de actuar y la voluntad de
omitir.
11.2.3.
Análisis de los motivos casacionales
Ante la formulación de varios motivos casacionales en el recurso de
casación sujeto a análisis, la Sala procede inicialmente a su
agrupación y posterior resolución en los casos en los que convergen
en algún planteamiento y en forma aparte los restantes.
11.2.3.1.
En cuanto al primer, segundo y tercer motivo
Esta Sala Penal considera que estos motivos recursivos guardan
27

relación entre sí, pues la violación al debido proceso en su componente
de la debida fundamentación y correcta valoración probatoria en
observancia de las reglas de la lógica, reclamados y reiterados en estos
motivos recursivos, repercutieron en el planteamiento casacional, en
la inadecuada subsunción del hecho al tipo penal o inobservancia de
tipicidad, infringiendo con ello el derecho a la seguridad jurídica y el
principio de legalidad penal, por lo que se los aborda y resuelve de
manera conjunta con base a la valoración probatoria y conforme a la
fundamentación jurídica expresadas en la sentencia emitida en la
causa y confirmada por el Tribunal de alzada a través del Auto de Vista
impugnado.
Los arts. 14.1.1V y 22 de la CPE, protegen la dignidad y la libertad de
las personas y el libre desarrollo de la personalidad, por lo que,
conforme al análisis de la libertad, las libertades y la posibilidad de
establecer responsabilidad por las acciones u omisiones de las
personas en virtud de los valores y fines que dotan de sentido a una
determinada comunidad, destacado en el acápite 11.2.1. de la presente
resolución,
se
estima
que
las
relaciones
sentimentales
extramatrimoniales de pareja son actos de libertad que comportan un
"poder hacer" que no perjudican a otro ni a la sociedad, por lo que
cada persona tiene el derecho de actuar de manera libre dentro de su
propio ámbito de organización y de acuerdo a su propia voluntad en
tanto que tales acciones no perjudiquen ni dañen a los demás
miembros de la sociedad. De ahí que, si conforme al razonamiento
valorativo practicado por el propio Tribunal de Sentencia se concluyó
que entre la imputada y la persona fallecida existía una relación
sentimental, de esta relación no puede surgir ningún tipo de
responsabilidad jurídico penal, porque se trata de contactos
socialmente adecuados y propios del ámbito libre de organización
personal.
El Tribunal de Sentencia, conforme a la valoración probatoria
estableció que fue la propia víctima quien se disparó con su arma de
fuego reglamentaria pistola semiautomática, marca y modelo Glock
17, calibre 9 milimetros-9mm Parabellum-9mm Lauger-9x9MM, ya
que el 16 de noviembre del 2018, la imputada y Ronald Balboa Catan,
se encontraron en la entidad financiera FIE, ingresaron a los
ambientes, concretamente al baño, lugar donde la víctima le dijo a la
señora Celinda que si ella no quería estar con él se quitaría la vida,
luego la víctima sacó su arma y se disparó. Por lo que resulta que el
comportamiento precedente, entendido como acto de organización, no
es un acto que dé lugar a la configuración de un peligro efectivo para
la vida como bien jurídico tutelado, porque la decisión de terminar con
una relación amorosa de la cual surja la decisión de quitarse la vida,
no equivale a configurar el contenido del comportamiento de otra
persona; del mismo modo, no puede existir deber de aseguramiento
28

,/~itmair Movia
jálaa(o- ?A/r,f/fii)
./ 97020

te/GCd

sobre objetos (arma de fuego) cuando el titular del ámbito de
organización posee un poder de organización prevalente por sobre
otras personas. En consecuencia, estando la libertad individual y el
libre desarrollo de personalidad protegidos por los arts. 14.1.1V y 22 de
la CPE, en sentido de que cada persona tiene el derecho a actuar de
acuerdo a su propia voluntad en tanto que tales acciones no
perjudiquen o dañen a otros, en términos de la teoría de la imputación
objetiva, se puede asumir que quién ejerciendo su libertad, dentro de
un margen amplio de actuaciones, gestiona su ámbito de organización
conforme al mandato de la norma jurídica, no perjudica a nadie en
sus bienes jurídicos.
Del mismo modo, considerando que el derecho penal tiene como objeto
proteger heterolesiones de bienes jurídicos y no autolesiones, y
tomando en cuenta que el tipo penal de Homicidio previsto en la
sanción del art. 251 del CP tiene como núcleo o verbo rector típico el
"matar a otro", se estima que para valorar jurídicamente la
concurrencia de la primera vertiente del art. 13 bis del CP, todo juez
de lo penal debe analizar si en el ámbito de la omisión, fue la víctima
quien organizó su propia lesión, es decir, si fue la propia víctima quien
de manera libre y autónoma, gestionó defectuosamente su propio
derecho a la vida, o fue el autor quien tuvo en sus manos la
organización de la lesión del derecho a la vida, para que a partir de
estos ámbitos libres de organización, se pueda sostener fundadamente
la responsabilidad penal o la absolución del acusado.
Por otra parte, con relación al deber jurídico especial exigido por el art.
13 bis del CP, considerando que las relaciones sociales están medidas
por normas jurídicas de cuya infracción puede surgir la
responsabilidad penal de una persona, la Sala Penal de este Tribunal
en resguardo y protección de la dignidad y la libertad de toda persona
y el derecho al libre desarrollo de la personalidad, considera que las
relaciones sentimentales extramatrimoniales, inestables, cortas o
pasajeras como en el presente caso, son actos de libertad y voluntad
individual, aceptadas y toleradas socialmente y por eso mismo el
derecho penal las considera conductas neutrales, estereotipadas e
inocuas, por lo que de este tipo de relaciones no puede surgir ningún
tipo de deber jurídico especial, sea en virtud de responsabilidad por
organización o en virtud de responsabilidad institucional, que coloque
a uno de ellos en posición de garante de los bienes jurídicos del otro.
Dicho en términos del principio del riesgo permitido, las relaciones
sentimentales entrañan un riesgo, por ejemplo, el rompimiento de la
relación puede causar enojo, desazón, tristeza, depresión, etc., que
puede acarrear diferentes reacciones como autolesiones y hasta el
suicidio mismo, como ocurrió en el presente caso, pero al fin de
cuentas este tipo de relaciones se encuentran dentro del riesgo
permitido, por lo que la aportación (autolesión) de la propia víctima
29

convierte el hecho en estereotipado, por lo que quien de manera libre
gestiona un peligro, asumiéndolo o creándolo personalmente, ha de
soportar él mismo con las consecuencias de su decisión, aunque en
esa misma gestión hayan intervenido de manera fáctica también otras
personas ajenas a ese ámbito de organización. Por lo tanto, es deber
de todo juez de lo penal, analizando cada caso en concreto, verificar si
conforme al bagaje probatorio producido en juicio existen relaciones
eminentemente normativas de las cuales puedan surgir deberes
especiales en virtud de responsabilidad por organización y deberes en
virtud de responsabilidad institucional y que hayan sido quebrantados
por los titulares de esos deberes, en los términos jurídicos analizados
en el acápite 11.2.2. de la presente resolución.
El art. 13 bis del CP, exige también el poder de evitación por parte del
autor, categoría jurídica que debe ser analizada ex ante y no ex post,
es decir, conforme a las circunstancias del momento del hecho y de
acuerdo a las circunstancias de los intervinientes y no a las
circunstancias posteriores al hecho; lo que implica, determinar si el
autor, en el momento del hecho, tenía la capacidad física y real de
actuar para evitar el resultado, y para ello se deberá considerar el
poder concreto y no abstracto, el conocimiento de la situación fáctica
y el conocimiento del hecho que exige su acción. No obstante, para
ingresar a analizar el poder de evitación por parte del autor, constituye
presupuesto necesario el acreditarse el deber jurídico especial que le
incumbe o vincula al autor. En el caso concreto que se analiza, ya se
dijo que el Tribunal de Sentencia tuvo como probado que entre la
señora Celinda y la víctima, existía una relación amorosa y este tipo
de relaciones, por el contexto cultural de la sociedad boliviana, ingresa
dentro del ámbito del riesgo permitido.
Con relación al elemento subjetivo de los delitos de resultado, se
estima que, en un Estado Social Democrático de Derecho, como el de
Bolivia, se prohíbe la responsabilidad objetiva, es decir, la
responsabilidad por la sola causación del resultado. Así, los delitos de
comisión por omisión exigen la concurrencia del dolo penal entendido
como el conocimiento de parte del autor del deber jurídico especial de
actuar, es decir, el conocimiento de su posición de garante del bien
jurídico, y, además, el conocimiento de que su omisión puede causar
un resultado típico; y la voluntad, en el entendido de que el autor, en
el momento del hecho, debe querer y aceptar que el resultado típico se
produzca como consecuencia de su omisión. Pero, para analizar el
dolo penal se requiere que esté acreditado el deber jurídico especial
del autor y su infracción por omisión, porque sin la concurrencia del
deber jurídico especial que vincule al autor con el hecho, no se le
puede imputar objetivamente el resulto típico del hecho, por lo que
resulta irrelevante ingresar a analizar el dolo penal sin que esté
acreditado el presupuesto objetivo de imputación. Por lo que resulta
30

ji&d,

/
6yam.of?«4«cd
un error de fundamentación o valoración jurídica de los hechos,
acoger la teoría causalista propia del naturalismo, es decir, analizar
simplemente el nexo de causalidad más el dolo para concluir en la
responsabilidad penal de la acusada.
Finalmente, la recurrente reclama el hecho de que, si el Tribunal de
instancia llegó a la conclusión de que su persona omitió el auxilio a la
víctima, entonces se estaría frente al delito de Denegación de Auxilio,
previsto en la sanción del art. 281 del CP y no frente al delito de
Homicidio, previsto en la sanción del art. 251 del CP; al respecto, se
tiene dicho que el vigente Código Penal, en la parte especial, tipifica de
manera autónoma las conductas omisivas propias, que en coherencia
con el valor de "solidaridad" positivizado en el art. 8.11 de la CPE, tiene
como fundamento de punibilidad la infracción del principio de
"solidaridad mínima general"; y, además, caracterizados como delitos
de emprendimiento parciales, en los que no es posible prescindir de la
relación con el resultado. Entonces, según el art. 13 bis del CP, los
delitos omisivos impropios tienen como fundamento de punibilidad la
posición de garante cuya fuente directa es el especial deber jurídico
que vincule al autor con el bien jurídico tutelado; mientras que la base
de la punibilidad del tipo penal previsto en el art. 281 del CP, es el
deber mínimo de solidaridad general, fundamentos totalmente
distintos de punibilidad y que fueron totalmente confundidos por el
Tribunal de Sentencia y no advertidos por el Tribunal de alzada; no
obstante, que el Auto Supremo 21/2007 de 26 de enero, invocado
como precedente contradictorio, estableció que el principio de
legalidad se constituye en una garantía constitucional del individuo,
que limita la actuación punitiva del Estado desarrollado en el art. 16
de la CPE; en consecuencia, el principio se asienta en la seguridad
jurídica prevista en el art. 7 inc. a) de la abogada norma constitucional
-pero incluida en el art. 178.1 de la vigente CPE-, en la medida en que
el individuo puede prever sus actos y las consecuencias jurídicas de
los mismos, siendo que:
"Este principio no se agota en la clásica formulación elaborada por
Feuerbach: Wullum crimen, nulla poena sine previa lege', sinó que
actualmente se presentan otros requisitos que completan la
formulación del principio, dotándoles de mayor exigencia y
contenido, como son los principios de 'taxatividad',
'lex
escripta - y especificidad.
El principio de tipicidad desarrolla el principio fundamental
'nullum crimen, nulla poena sine lege', se aplica como la
obligación de que los jueces y Tribunales apliquen la ley
sustantiva debidamente enmarcando la conducta del imputado
exactamente en el marco descriptivo de la ley penal a efectos de

31

no incurrir en calificación errónea que afecte al debido proceso y
devenga en defecto absoluto insubsanable".
En la misma línea de análisis y por los elementos expuestos, también
se advierte la concurrencia de contradicción con el Auto Supremo 308
de 25 de agosto de 2006, invocado como precedente contradictorio que
declaró fundado el recurso de casación, dejando sin efecto el Auto de
Vista que fuera recurrido, estableciendo como parte de su doctrina
legal aplicable que:
"El espíritu de la normativa penal, en consonancia con la doctrina
penal contemporánea, establece que la apelación restringida
constituye el único medio legal para impugnar una sentencia, por
lo tanto los Tribunales de apelación deben fundamentar sus
decisiones expresando los motivos de hecho y de derecho en que
se basan, no pudiendo ésta ser reemplazada por la simple
relación de las pruebas o requerimientos de las partes
vulnerando, de tal manera, derechos constitucionales. Ante
eventuales denuncias de defectuosa valoración de la prueba o
errónea aplicación de la ley sustantiva, es menester que los
Tribunales de alzada, realicen un efectivo control del sistema de
valoración de la prueba y se pronuncien, de manera expresa,
absolviendo los fundamentos del recurso de apelación en
análisis".
Añadiendo que:
"Nuestro ordenamiento penal acoge el sistema de la Sana Crítica,
pretendiendo explicar que sus contenidos y fines son el
sometimiento de la prueba a las leyes o reglas que regulan el
razonamiento deductivo, los fenómenos materiales y las
conductas frente a la sociedad de acuerdo a lo admitido por ella
misma para hacer viable la existencia y verificación de sus
comunes objetivos, todo cumplido en forma 'sana', esto es, bajo la
premisa de reglas generales admitidas como aplicables, y 'crítica'
es decir que, con base en los 'criterios de verdad' otorgados a
cada elemento de prueba, los hechos probados sean confrontados
para establecer si una acción determinada pudo suceder o si ello
fue posible de una u otra manera explicable dentro de las reglas
de la lógica, la ciencia y la experiencia, postulados generales que
rigen el razonamiento, las transformaciones materiales y la vida
social, formal y dialécticamente comprendidos".
Es menester relievar que los elementos objetivos y subjetivos de los
tipos penales, previstos en los arts. 251 y 281 del CP, fueron objeto de
debate durante el juicio oral y fue motivo del recurso de apelación
restringida; sin embargo, ni los juzgadores ni los vocales de la Sala
32

J.Jkicio
yritofkidicicd
Penal, dieron respuesta fundada y motivada en derecho a dicho
reclamo técnico jurídico de la defensa, por lo que es evidente la
sustracción de competencia del deber de fundamentación y
motivación de las sentencias y resoluciones judiciales como
componente del debido proceso en la que incurrieron el Tribunal de
instancia y el Tribunal de alzada, en infracción del art. 124 del CPP y
contradicción con el Auto Supremo 281/2012 de 15 de octubre, cuya
doctrina estableció que:
"Todo Auto de Vista debe ser debidamente fundamentado y
motivado, cumpliendo con los parámetros de especificidad,
claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y
emitiendo los criterios jurídicos de manera puntual y objetiva al
fondo de la denuncia o denuncias realizadas, sin que la
argumentación vertida sea vaga, imprecisa, no pudiendo ser
remplazada por la remisión a actuaciones del proceso o a la
simple relación e documentos, toda vez que esta circunstancia
deja en estado de indeterminación e incertidumbre a las partes,
al no haberse absuelto de manera efectiva sus acusaciones".
Así como el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, que
precisó que el art. 115.1 de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la
justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y
efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus
derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que
tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior
competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; derecho
que, es reconocido por los instrumentos internacionales como la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc.
h); y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art.
14; de modo que la parte que se sienta perjudicada por una resolución
judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea,
denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo
deber de este último, responder a cada una de esas denuncias de
manera fundamentada, es decir absueltos uno a uno con la debida
motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e
individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios
jurídicos al caso en concreto; teniendo en cuenta además, el
entendimiento asumido por el Auto Supremo 104/2012 de 5 de junio,
invocado también en el recurso de casación que señaló:
"Toda Resolución judicial, más aún las Resoluciones dictadas en
grado de Apelación, deben estar debidamente fundamentadas,
expresando las razones que le permiten adoptar determinada
decisión, exponiendo imprescindiblemente los motivos de hecho y
de derecho en los que sustentan la decisión, pues cuando un juez
33

omite la motivación de la Resolución, no sólo omite una parte
estructural de la misma, sino que en los hechos toma una decisión
de hecho y no de derecho, vulnerando flagrantemente el derecho
al debido proceso".
En ese sentido, este aspecto deberá ser considerado en la emisión de
un nuevo Auto de Vista, dejándose constancia que este Tribunal, dada
la finalidad del recurso de casación no puede ingresar a valorar
nuevamente la prueba practicada en juicio oral en los términos
exigidos por la recurrente.
En consecuencia, la Sala Penal de este Tribunal, considera que: para
imputar penalmente a una persona la comisión de un delito de
resultado, en complemento con la variante omisiva impropia descrita
en la norma penal general contenida en el art. 13 bis del CP, se debe
tomar en cuenta si el autor heteroadministró ilegalmente el ámbito
libre de organización de la víctima conforme a los principios del riesgo
permitido y de la autopuesta en peligro, verificando normativamente
si en el momento del hecho el autor se encontraba en posición de
garante del bien jurídico tutelado, ya sea en virtud de una fuente
formal como la obligación legal y la obligación contractual, o en virtud
de responsabilidad por organización, o en virtud de responsabilidad
por institución, principios que racionalizan el uso del poder punitivo
del Estado en resguardo de la dignidad y la libertad de las personas y
el libre desarrollo de la personalidad. Acreditado el especial deber
jurídico, se debe_pasar a analizar el poder de evitación y el dolo penal
del autor, porque sin la concurrencia del especial deber jurídico que
vincule al autor con el hecho, no se le puede imputar objetivamente el
resulto típico del hecho, por lo que resulta irrelevante ingresar a
analizar el dolo penal y el poder de evitación sin que esté acreditado el
presupuesto objetivo de imputación.
Por los fundamentos expuestos, la Sala Penal de este Tribunal
considera que por la valoración probatoria y fundamentación o
valoración jurídica practicada por los jueces del Tribunal de instancia
a tiempo de dictar la sentencia y en relación directa con los hechos
fácticos motivo del juicio oral, infringió la regla de la sana crítica en
su vertiente de la lógica jurídica, actividad procesal que derivó en la
errónea aplicación de la ley penal sustantiva, es decir de los arts. 13
bis y 251 del CP, asignando a dichas normas jurídicas un alcance
diverso a los hechos que se tienen como probados, infringiendo con
dicha interpretación jurídica los principios de legalidad, taxatividad y
seguridad jurídica en los términos reclamados por la recurrente. Del
mismo modo, la Sala de apelación, a tiempo de dictar el Auto de Vista
impugnado, se sustrajo de su deber de fundamentación y motivación
de hecho y de derecho al emitir dicha resolución, pues simplemente
se limitó a reiterar los fundamentos expresados por el Tribunal de
34

?Aduviza

Atadu

K

yaMM/1.1.

,(,,ta/

instancia sin ingresar a resolver de manera crítica jurídica cada uno
de los motivos expuestos en el recurso de apelación restringida, es
decir, infringió su deber de control de legalidad sobre si los jueces de
instancia adecuaron correctamente los hechos al tipo penal de
Homicidio previsto en la sanción del art. 251 del CP, por extensión o
complemento de la norma jurídica general prevista en el art. 13 bis del
CP, pese al deber que tenía de verificar si en la Sentencia se
encuentran debidamente fundamentados cada uno de los
presupuestos jurídicos generales exigidos por el art. 13 bis del CP,
aspectos relacionados con los principios de legalidad, taxatividad y
seguridad jurídica, y a partir de ese control de legalidad establecer si
el Tribunal de Sentencia aplicó correctamente la regla de la
equivalencia entre la omisión y la acción en los términos acusados y
probados en juicio oral, por lo que los motivos primero, segundo y
tercero del recurso de casación deben ser declarados fundados.
Se deja constancia de la inexistencia de contradicción con el Auto
Supremo 316/2006 de 28 de agosto, al haber abordado elementos
propios del delito de Patrocinio Infiel, ni con el Auto Supremo
17/2014, que no pudo ser identificado en la base de datos de este
Tribunal con la fecha proporcionada por la recurrente.
11.2.3.2.
Con relación al cuarto motivo casacional
En el presente motivo, la imputada indica que, en la reconstrucción
de los hechos se hubiera recepcionado la declaración de testigos,
incluida la suya, aspecto que no podía ser convalidado al no poder
utilizarse una atestación del propio imputado como testigo, teniendo
en cuenta las diferentes formas de ser recibidas; en el caso de la
imputada, la declaración informativa donde se abstuvo, por lo que no
podía utilizarse una supuesta audiencia no consentida, aduciendo que
no tuvo asistencia técnica de abogado, reclamo respecto al cual el
Tribunal de alzada se limitó a concluir que no concurrían los reclamos
que formuló en la apelación, constituyendo un criterio infundado y
carente de motivación.
En el ámbito de este reclamo, se hace necesario acudir a los
antecedentes procesales a partir de la Resolución de 8 de febrero de
2021, que acepta en parte la exclusión de la prueba MP.5 (informe del
asignado al caso) y rechaza la exclusión probatoria de las pruebas
MP.4 (acta de inspección ocular), MP.6 y MP.7 (informes periciales
estos últimos), siendo ratificada dicha determinación por el Tribunal
de alzada a través del Auto de Vista impugnado; por lo que esta Sala
Penal, vistos los fundamentos de la defensa técnica y las cuestiones
fácticas y jurídicas contenidas en dichas resoluciones y su vinculación
directa con los fundamentos valorativos y jurídicos que aparecen en
35

la sentencia condenatoria, considera que es pertinente y necesario
analizar, en primer lugar, si los jueces de instancia deben atender y
resolver fundadamente un incidente de defecto absoluto en fase de
juicio oral (Sub acápite a); y, en segundo lugar, considerar si a partir
de ese presupuesto se hace necesario ingresar a resolver los agravios
denunciados con relación al incidente de exclusión probatoria de las
pruebas documentales MP.4 y MP.7, es decir, determinar si se observó
correctamente la regla de la exclusión probatoria y su incidencia en la
sentencia condenatoria que ponga en cuestión su legalidad (Sub
acápites b y c).
Se deja constancia que sólo se considerará los motivos recursivos
sobre la exclusión probatoria referida a las documentales MP.4 y MP.7,
por cuanto éstas están referidas al motivo recursivo en esta instancia
casacional.
a. Para abordar la problemática relativa a la pertinencia y necesidad
que los jueces de instancia deban atender y resolver fundadamente un
incidente de defecto absoluto en fase de juicio oral, debe acudirse al
Considerando II de la resolución de 8 de febrero de 2021 de fs. 849 y
vta., donde el Tribunal de Sentencia, al resolver la exclusión
probatoria de las pruebas MP.6 y MP.7, asumió el siguiente criterio:
"(...) con relación a las pruebas signadas como MP.6 y MP.7, si
bien una de las facultades de las leyes que la parte pueda objetar,
proponer los putos de pericia, sin embargo la misma ley establece
que será el imputado, y de la misma prueba mencionada por la
defensa técnica la imputación se la realizó en fecha 04 de febrero
de 202, es decir que tampoco se encontraba en calidad de
imputada, sin embargo si la defensa creyera que existiera un acto
de nulidad, de vulneración a un defecto absoluto podía en su
momento procesal presentar los incidentes pertinentes, conforme
al Art. 308 del CPP modificado por la Ley 1173, es decir dentro de
los 10 días de ser notificada con la imputación formal u otro acto
procesal que creyera vulnerar sus derechos y garantías, por lo que
no se puede retrotraer las etapas procesales, el Tribunal no puede
suplir las falencias de la etapa preparatoria en la etapa de juicio,
sin embargo se tiene que la acusada fue notificada con todos los
actos realizados conforme de antecedentes (...)" (sic).
A su turno, el Tribunal de alzada, al resolver los agravios desarrollados
por la imputada en los acápites III, III. 1 y 111.2 de su escrito de
apelación restringida, concretamente sobre las pruebas MP.6 y MP.7,
en el Auto de Vista impugnado, acápite 111.4, sobre el momento
oportuno para interponer un incidente de defecto absoluto que puede
acarrear la nulidad de un acto procesal, expresó:
36

13, 7~;041,
(Uck ?(j9yorf
"Con relación a las pruebas signadas como MP. 6 y MP. 7, el
tribunal expresó que si bien una de las facultades de la norma
adjetiva es que la parte pueda objetar, proponer los puntos de
pericia, sin embargo la misma ley establece que será el imputado
quien tiene esta facultad, y de la misma prueba mencionada por
la defensa técnica la imputación se la realizó en fecha 04 de
febrero de 2020, es decir que tampoco se encontraba en calidad
de imputada, es decir que la acusada en esa etapa se encontraba
en calidad de testigo simplemente, sin embargo si la defensa
creyera que existiera un acto de nulidad, de vulneración o un
defecto absoluto podía en su momento procesal presentar los
incidentes pertinentes si creyera que se hubiera vulnerado sus
derechos y garantías, por lo que no se puede retrotraer las etapas
procesales, cuando la propia recurrente ha convalidado esos
supuestos defectos procesales, siendo que el tribunal no puede
suplir las falencias de la etapa preparatoria en la etapa de juicio,
estableciéndose en definitiva que la acusada fue notificada con
todos los actos realizados conta n te de antecedentes" (sic).
Como se observa, uno de los fundamentos centrales que utiliza el
Tribunal de Sentencia para recha7ar el incidente de exclusión
probatoria de las pruebas MP.6 y MP.7, es que dicho defecto absoluto
debía reclamarse en la etapa preparatoria y dentro de los 10 días de
notificada con la imputación formal por lo que no podían retrotraerse
las etapas procesales sin que el Tribunal pueda suplir dichas
falencias; criterio que fue aceptado por el Tribunal de alzada de
manera literal, es decir, que al emitir el Auto de Vista impugnado, se
limitó a transcribir el criterio del Tribunal de instancia; es más, a esa
literal transcripción, en pocas palabras y sin ningún fundamento
jurídico crítico, agregó que fue la propia recurrente quien convalidó los
supuestos defectos procesales.
La Sala Penal de este Tribunal de casación, estima que los agravios
sobre la indebida y arbitraria fundamentación y seguridad jurídica
como componentes del debido proceso, previsto como garantía
jurisdiccional en el art. 115.11 de la CPE, en los términos reclamados
por la recurrente son evidentes, incurriendo en contradicción con los
precedentes invocados en casación relativos a la exigencia que las
resoluciones judiciales deben estar debidamente fundamentados y
cuya doctrina legal aplicable fue glosada en sus partes relevantes en
forma precedente, por los siguientes motivos: en principio, es
pertinente precisar que la imputada al formular los agravios en su
alzada, invocó la SCP 0783/2015-S2 de 15 de julio, que con relación
a la regla de exclusión probatoria prevista en el art. 172 del CPP, hizo
referencia a un criterio ético axiológico y a un criterio normativo de
carácter procesal vinculado a defectos absolutos por violación de
derechos y garantías constitucionales, resultando que el criterio ético
37

axiológico, está inspirado en el pensamiento jurídico del profesor
Alejandro Carrió cuando sostuvo que los críticos de la regla de
exclusión probatoria olvidan que ella reconoce antes que nada un
fundamento ético, puesto que queda claro que el valor "justicia" se ve
seriamente resentido si quienes deben velar porque las leyes sean
cumplidas -los policías- son los primeros en violarlas, y quienes tienen
como función aplicar e interpretar la ley -jueces- basan un juicio de
reproche penal en la prueba obtenida mediante comisión de otro
delito, agregando que, si personas culpables de la comisión de un
delito no reciben sanción, en realidad ello no es imputable a la regla
de exclusión, sino a las garantías que la Constitución enuncials.
La porción de la sentencia constitucional invocada, si bien resulta un
óbiter dicta19, el criterio doctrinal del profesor Carrió, cobra vitalidad
en la actualidad, ya que la CPE en sus arts. 178.1 y 180.1 establecen
que la potestad de impartir justicia emana del pueblo boliviano y se
sustenta en los principios seguridad jurídica, servicio a la sociedad,
entre otros, y la jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios
procesales de transparencia, probidad, honestidad y verdad material,
entre otros; y en el art. 8.11 de la misma CPE, el constituyente positivó
el valor "justicia". No está demás decir que estos postulados éticos
axiológicos se inscriben en los criterios o principios de racionalidad y
razonabilidad de todos los sujetos procesales, incluyendo a los
coadyuvadores de la administración de justicia, dicho en términos de
John Rawls, lo razonable se incorpora al procedimiento de
argumentación de los principios de justicia y garantiza la autonomía
racional de las partes, lo racional se incorpora a la vida social del
individuo determinando la autonomía plena del ciudadano20. Dicho en
términos de lo que aquí interesa, entre la dignidad y las libertades
personales (lo racional) y el interés colectivo o social (lo razonable),
debe primar la dignidad y libertad de las personas por sobre lo
colectivo en los términos del art. 22 de la CPE, porque sólo respetando
los derechos individuales se puede lograr una sociedad justa y
armoniosa y con plena justicia social. Por tanto, de no escuchar y
resolver fundadamente un incidente de actividad procesal defectuosa
de carácter absoluto en fase de juicio oral equivale a comprometer la
dignidad y libertad de las personas y equivale a comprometer los
principios de seguridad jurídica, servicio a la sociedad, transparencia,
probidad, honestidad y verdad material en los que se sustenta la
buena administración de justicia.
El criterio sostenido en esta resolución casacional guarda coherencia
0
18 Carrió Alejandro D., Garantías constitucionales en el proceso penal, 3 Ed., Hamurabi, Buenos Aires —
Argentina, 1994, P. 157 y ss.
19 Cuestión que se aborda en una resolución judicial de manera tangencial para corroborar o ilustrar la decisión
que se toma
20
Echeverry Enciso Yesid y Jaramillo Marín Jefferson, El concepto de justicia en John Rawls, Revista
científica Guillermo de Ockham, Vol. 4, N° 2, julio — diciembre de 2006.
38

j4kul2 Avrinaciewal Aokvict

4 91,0Mcial
con el criterio lógico jurídico de la SCP 0783/2015-S2 de 15 de julio,
porque si en juicio oral sc reclama la exclusión probatoria de un medio
probatorio antes de su judicialización por inobservancia o violación de
derechos y garantías constitucionales previstos en la CPE y convenios
o tratados vigentes en el Estado Plurinacional de Bolivia, resulta ser
lógico jurídicamente que el operador de justicia escuche y la resuelva
de manera fundada por ser el momento procesal donde se realiza
efectivamente la actividad probatoria, y, además, porque resulta lógico
jurídicamente que los defectos absolutos previstos en los cuatro
numerales del art. 169 del CPP, al no ser susceptibles de
convalidación, por ser precisamente absolutos, no pueden ser
convalidados por la simple conclusión de las fases del proceso, es
decir, el defecto es absoluto o no lo es, y si lo es, seguirá siéndolo en
todas las fases del proceso y, por tanto, la violación de derechos y
garantías constitucionales será insuperable en cualquiera de las fases
en g_ue se encuentre el proceso penal, porque precisamente puede
comprometerse la idoneidad en la buena administración de justicia.
Dicho, en una palabra, los sujetos procesales no son objetos, sino eso,
sujetos procesales dotados de derechos y garantías jurisdiccionales,
por lo que la verdad material no puede conseguirse a cualquier costo
individual ni social. De ahí que no resulta lógico aplicar los arts. 308
y 314.1 del CPP, modificado este último por la Ley 1173, en su
linealidad temporal, sino en coherencia con los derechos y garantías
constitucionales en juego y según el fundamento central del
incidentista o excepcionista, concluyéndose que un incidente de
exclusión probatoria fundado en defectos absolutos que comprometan
derechos y garantías constitucionales pueden ser formulados incluso
en fase de juicio oral, por la imposibilidad de su convalidación,
debiendo el juzgador controlar la actividad de la defensa conforme los
parámetros establecidos en el art. 315.11 y III del CPP.
En el caso concreto, se advierte que el Tribunal de Sentencia
incurriendo en una indebida y arbitraria fundamentación, generó un
escenario de inseguridad jurídica a la recurrente, a partir del
entendimiento que la seguridad jurídica es la previsibilidad en la
aplicación de las normas jurídicas de carácter formal, puesto que la
debida fundamentación prevista en el art. 124 del CPP, exige que ella
deba estar referida a los principios de libertad y dignidad personales,
los principios axiológicos que informan la CPE y el interés de la
sociedad en su conjunto tal como informan los arts. 22, 13.1, 109.1,
8.11, 178.1, 180.1 y 115.11 de la CPE.
A partir de esta conclusión y en atención a que la resolución recurrible
es el Auto de Vista emitido en la presente causa, se advierte que el
Tribunal de alzada, se limitó a reiterar de manera literal los
fundamentos expuestos por el Tribunal de Sentencia (ver acápite 111.4
de dicha resolución), sin efectuar el control de legalidad ordinaria con
39

base a una fundamentación crítica de los agravios formulados por la
recurrente en su apelación restringida, inobservando de esta manera
las exigencias previstas en las normas constitucionales e infra
constitucionales señaladas.
Del mismo modo, se advierte que el Tribunal de instancia incurrió en
incongruencia interna violando el debido proceso previsto en el art.
115.11 de la CPE, pues adviértase que a tiempo de analizar los
fundamentos expuestos por la defensa técnica sobre la exclusión
probatoria de la prueba documental MP.4, ingresó a resolver dicho
incidente porque precisamente estaba fundamentado en los arts. 172
y 169 incs. 2) y 3) del CPP, por falta de asistencia y representación del
imputado y violación de derechos constitucionales, por imposibilidad
de convalidación, sin cuestionar la fase en la que se encontraba el
proceso; pero, al resolver el incidente de exclusión probatoria de las
documentales MP.6 y MP.7, el Tribunal cuestionó la fase del proceso
con los argumentos antes mencionados; sin que este defecto haya sido
advertido por el Tribunal de alzada en la emisión del Auto de Vista
recurrido, pues nuevamente se limitó a reiterar de manera literal los
fundamentos expuestos por el Tribunal de instancia (ver acápite 111.4
de dicha resolución), sin efectuar el control de legalidad ordinaria con
base a una fundamentación crítica de los agravios puesto a su
consideración por la imputada mediante el escrito de apelación
restringida, importando una sustracción de su competencia que
involucra la lesión de los principios y de las normas constitucionales
y ordinarias enunciadas.
b. Corresponde analizar y resolver si el Tribunal de alzada incurrió en
defectos absolutos no convalidables por violación a derechos y
garantías constitucionales a tiempo de resolver el incidente de
exclusión probatoria de la prueba documental MP.4, consistente en el
acta de inspección y reconstrucción de los hechos, que lleva como
fecha el 10 de noviembre de 2018.
Se tiene visto que la defensa técnica a tiempo de formular el incidente
de exclusión probatoria de la documental MP.4, invocó los arts. 172 y
169 incs. 2 y 3) del CPP y argumentó que la imputada había
concurrido a dicho acto procesal de carácter investigativo en calidad
de testigo y no de imputada, ya que la resolución de imputación formal
data del 4 de febrero de 2020. Pese a ese reconocimiento, la defensa
argumentó que en ese acto procesal debía aplicarse los arts. 92 y
siguientes del CPP, pues el art. 179 del mismo Código, establece que,
si el imputado decide voluntariamente participar en la reconstrucción,
regirán las reglas previstas para su declaración y su negativa a
participar no impedirá la realización del acto. Sin embargo, reclamó la
defensa que esas reglas no fueron cumplidas, en vulneración del
derecho de defensa, el principio de legalidad y seguridad jurídica, más
40

ctowaicb akuta

Alada

4

79Wc7,1,C4C/Lai

aún cuando no constaba que su defendida haya estado asistida de un
abogado defensor, que, si bien en el acta existía la firma de un
abogado, no se tenía certeza a quién estaba representando. Alegatos
coherentes con el memorial de apelación restringida y con el memorial
del recurso de casación, puesto que el agravio reclamado se centra en
la alegada inobservancia de las reglas previstas en los arts. 179, 92,
94 y 95 del CPP, por cuanto los dichos de parte de la imputada en ese
acto procesal investigativo, no podían ser utilizados en su contra,
tomando en cuenta que ella se abstuvo de declarar en todas las fases
del proceso.
El Tribunal de instancia, resolvió dichos argumentos defensivos en los
siguientes términos:
"(...) el Art. 172 del C.P.P. señala que carecen de toda eficacia
probatoria los actos que vulneren derechos y garantías
consagradas en la Constitución Política del estado y Tratados
Internacionales vigentes, este código y otras leyes de la república
así como al prueba obtenida en virtud de información originada
en un procedimiento o medio ilícito, tampoco tendrán eficacia
probatorio los medios de prueba incorporados al proceso sin
observar las formalidades previstas en este código, en base a lo
ordenado por el código de procedimiento penal se tiene en primera
instancia que en cuanto a la MP4 consistente en un acta de
inspección y reconstrucción realizada en fecha 1 de noviembre de
2018, se tiene un muestrario fotográfico que en el contexto de
alegar una vulneración al debido proceso se debe especificar cuál
es el daño y perjuicio aspecto que no se hace por la defensa
respecto a la MP4 si bien se indica que la imputada al no estar
como imputada no puede ser parte de un acto procesal de
inspección y reconstrucción lo cual vulneraria le debido proceso,
ya que no estaría con abogado para hacer sus observaciones o
evitar que se recaiga en errores. sin embargo el código de
procedimiento penal establece los actos y etapas de investigación
a través de la dirección funcional como él es representante del
ministerio público y en esta etapa mal se podría tenérsela como
imputada siendo que en ese momento se la tenía como testigo y
en esa calidad participa como testigo máxime si se le asignó
todavía un abogado defensor, y el mismo código establece que el
ministerio publico acumulara todo elemento, indicio, probatorio a
efectos de llegar a la verdad histórica y fundar un acto ya sea en
la etapa preliminar o en la etapa conclusiva y para el efecto de
inspección y reconstrucción pueden ser partícipes todas las
personas que tenga conocimiento de un hecho, en la misma acta
se tiene que la señora Celinda firma en calidad de testigo y se le
asignó un abogado defensor conforme consta, pese a que en ese
momento todavía no se tenía fundamentos para presentar una
41

imputación formal al no encontrase como denunciada, no siendo
necesario que este imputada para la realización de una inspección
o reconstrucción" (sic).
Respecto a los reclamos formulados por la imputada vía recurso de
apelación restringida, el Tribunal de alzada dijo lo siguiente:
"Como cuarto agravio la recurrente hizo reserva de recurrir a
defecto de procedimiento, correspondiente a resolución de auto
interlocutorio de fecha 08 de febrero de 2021, que declaró
rechazar el incidente de exclusión probatoria de las pruebas MP
4, MP 6 y MP 7. Respecto que la MP4 consistiría en un acta de
inspección y/ o reconstrucción de los hechos, que la acusada
participo en esta actuación sin dar su consentimiento, ni tampoco
se cumplieron las formalidades previstas en la normativa para su
realización, en relación a la MP7 dictamen pericial de planimetría,
señala que no ha sido notificado con la designación, ni para
proponer u objetar puntos de pericia, que la introducción de dichas
documentales constituirían un defecto no susceptible de
convalidación, vulnerando su derecho al debido proceso, en su
vertiente del derecho a la defensa.
Para la revisión de dicho reclamo debemos remitirnos a la
verificación del acta de registro de juicio, donde cursa el
mencionado auto interlocutorio, evidenciándose que no concurren
los reclamos señalados por la apelante, toda vez que la resolución
emitida por el Tribunal Ad quo, es expresa, clara, completa,
legitima y lógica, denotándose una motivación, coherente y
debidamente derivada o deducida, utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica,
aplicándose de esta forma el iter lógico, o camino del
razonamiento, a efecto de arribar a determinada conclusión, para
de esta manera cumplir con la previsión del art. 124 del CPP.
Constatándose que el tribunal de mérito, estableció de manera
fundada que si bien es cierto se indicó que la imputada al no estar
como imputada no puede ser parte de un acto procesal de
inspección y reconstrucción lo cual vulneraria le debido proceso,
ya que no estaría con abogado para hacer sus observaciones o
evitar que se recaiga en errores, sin embargo el código de
procedimiento penal establece los actos y etapas de investigación
a través de la dirección funcional como él es representante del
Ministerio Público, y que en dicha etapa mal se podría tenérsela
como imputada siendo que en ese momento se la tenía como
testigo y en esa calidad participa como testigo máxime si se le
asignó todavía un abogado defensor, y el mismo código establece
que el Ministerio Publico acumulara todo elemento, indicio,
42

¿;yalt0

0ü1/
IGC4.

probatorio a efectos de llegar a la verdad histórica y fundar un
acto ya sea en la etapa preliminar o en la etapa conclusiva y para
el efecto de inspección y reconstrucción pueden ser partícipes
todas las personas que tenga conocimiento de un hecho, en la
misma acta se tiene que la señora Celinda firma en calidad de
testigo y se le asignó un abogado defensor conforme consta, pese
a que en ese momento todavía no se tenía fundamentos para
presentar una imputación formal al no encontrase como
denunciada" (sic).
La Sala Penal de este Tribunal, para resolver la problemática
planteada toma atenta nota del contexto en el que fue formulado el
incidente de exclusión probatoria de la documental MP.4, es decir: del
momento en el que el Ministerio Público tomó conocimiento del hecho
y del tiempo en el que se practicaron los primeros actos investigativos,
incluyendo el acto procesal investigativo de inspección y
reconstrucción de los hechos; del valor probatorio que el Tribunal de
instancia le asignó al acta de inspección y reconstrucción de los
hechos y del nexo con los fundamentos probatorios valorativos que
aparecen desarrollados en la sentencia condenatoria; de la cualidad
en la que la imputada participó en el acto investigativo; de la
calificación jurídica provisional del hecho; y, de la garantía de contar
con una defensa técnica efectiva en dicho acto investigativo.
En ese sentido, se advierte según el relato fáctico, que el hecho ocurrió
el 16 de noviembre de 2018 a horas 19:30 aproximadamente, y, al día
siguiente, 17 del mismo mes, el Ministerio Público tomó conocimiento
del hecho calificándolo provisionalmente como Homicidio previsto en
la sanción del art. 251 del CP, e inmediatamente, horas 15:00 de ese
día, se procedió a recibir la declaración informativa policial de la
recurrente de casación, actuación en la que ella relató todo lo ocurrido
al interior de las oficinas de la entidad financiera FIE al policía
investigador. Resulta que el acta de inspección y reconstrucción de los
hechos lleva la fecha de 10 de noviembre de 2018 -seguramente
atribuible a un error de tipeo- lo cual hace ver que este acto
investigativo fue inmediato a la fecha en la que ocurrió el hecho.
Analizando in extenso el acta de inspección y reconstrucción del
hecho, se establece de manera certera que la señora Celinda fue
interrogada sobre todo lo que ocurrió el 16 de noviembre del año 2018
al interior de las oficinas de la entidad financiera FIE, respondiendo
ella a cada una de las interrogantes, siendo evidente que en el acto
procesal investigativo de inspección y reconstrucción del hecho,
intervino como testigo, aspecto que en juicio oral y a tiempo de
formularse el incidente de exclusión probatoria, no fue cuestionado
por ninguno de los sujetos procesales, más bien aceptado; es decir,
que su concurrencia a dicha actividad investigativa, fue debidamente
43

notificada en su calidad de testigo, conforme a las reglas previstas en
los arts. 193 y 194 del CPP, bajo compulsión de apremio en caso de
no presentarse a declarar, y en caso de negare a declarar, bajo
compulsión de arresto, conforme lo establece la regla prevista en el
art. 198 del mismo cuerpo legal.
También es evidente que, en el acta de inspección y reconstrucción del
hecho, aparece escrito el nombre del abogado Herlan Miranda, en este
punto la defensa técnica siempre cuestionó respecto al nombrado
profesional, que si bien su nombre aparecía en el acta, nunca defendió
a la señora Celinda, es decir, no se sabe a quién defendió y qué
actividad defensiva desplegó en el momento de practicarse el acto
procesal investigativo de inspección y reconstrucción de los hechos.
Establecido el contexto en el que fue formulado el incidente de
exclusión probatoria de la documental MP.4 y el contexto personal de
la acusada, los agravios denunciados en el acápite III del recurso de
apelación restringida, en coherencia con el motivo casacional
formulado en el acápite 4 del recurso sujeto a análisis, se estima que
los reclamos denunciados por la recurrente devienen en evidentes, por
las siguientes razones de orden legal.
Como se tiene dicho, el Tribunal de Sentencia, a tiempo de dictar la
sentencia condenatoria en contra de la imputada, asignó todo el valor
probatorio a la documental MP.4, es decir, a todo lo dicho por ella
sobre lo ocurrido al interior de la entidad financiera FIE, vinculando
sus declaraciones al total de las pruebas documentales producidas en
juicio oral y a las atestaciones de los testigos, reforzando de esta
manera los hechos acusados que los tuvo como probados. Dicho de
otro modo, fue la declaración de la señora Celinda de donde el Tribunal
de instancia dedujo y llegó a formar convicción sobre la forma en la
que ocurrieron los hechos, existiendo entonces un nexo causal directo
entre la prueba documental MP.4 y los fundamentos desencadenantes
de su condena, más aún cuando al valor probatorio que el Tribunal de
instancia le asignó a esa documental, le anudó la valoración
declarativa testifical del investigador policial Luís Alfredo Condori
Vargas, quien, horas inmediatas después de haber practicado el
registro del lugar del hecho y secuestro de evidencias, tomó
declaración policial informativa a la sospechosa del hecho penal, sin
la presencia de abogado defensor.
En consecuencia, desde el punto de vista del principio de
razonabilidad y tomando en cuenta que el Ministerio Público calificó
provisionalmente el hecho como Homicidio, la señora Celinda, el 17
de noviembre del ario 2018, a horas 15:00, momento en el que prestó
declaración informativa policial y en el momento de practicarse el acto
procesal investigativo de inspección y reconstrucción del hecho, ya
44

f

ck

Ztack,

dimia

¿yya/no›,chrioti

aparecía como sospechosa del hecho atribuido; es decir, analizando la
cadena causal de los actos investigativos iniciales, inmediatos entre
sí, con sujeción a las leyes de la lógica, de la toma de sus declaraciones
como testigo, podía inferirse lógica y razonablemente su posible
participación en el hecho delictivo, por lo que era absolutamente
razonable y exigible que el Ministerio Público le garantice la asistencia
de un abogado de su confianza o de un abogado estatal, puesto que el
Estado tiene el deber de diligencia en garantizar el ejercicio d los
derechos y garantías constitucionales que le asistente a toda persona,
desde el primer acto del proceso penal, más aún cuando aparece como
sospechosa del hecho a ser investigado.

f

Es evidente que el legislador en el Código de Procedimiento Penal a
introducido la palabra "imputado", para referirse a toda persona a
quien se le atribuye la comisión de un delito y que éste tiene el derecho
a la asistencia y defensa de un abogado desde el primer acto del
proceso, por ejemplo, en los arts. 5, 8, 9, 83, 93, e incluso en el 179
del CPP. Sin embargo, interpretar dichas normas procesales en
sentido de que sólo cuando el Ministerio Público emita una resolución
de imputación formal en contra de una persona, asumirá la calidad
de "imputado" y a partir de esta cualidad adquirirá dentro del proceso,
la condición de imputado y recién merecerá la asistencia de un
abogado defensor, no resulta propio de un Estado Social Democrático
de Derecho; ya que, desde el punto de vista del principio de
razonabilidad, el contexto concreto en el que ocurran los hechos y el
contexto personal de quien en el momento de practicarse los primeros
actos investigativos, permitan inferir razonablemente a cualquier
operador de justicia, que es sospechosa de haber intervenido en un
hecho delictivo, corresponde en derecho que el Ministerio Público,
active diligente y directamente lo previsto en los arts. 115.11, 119.1.11
de la CPE, por mandato del art. 109.1 de la misma norma, más aún
cuando el art. 93 párrafo segundo del CPP "sanciona con nulidad" la
declaración del imputado que contenga la confesión del delito sin la
presencia de su abogado.
Del mismo modo y con relación al reclamo insistente de la defensa
técnica en sentido de que el nombre del abogado que aparece en el
acta de inspección y reconstrucción de los hechos, que no ejerció
ningún acto de defensa técnica a favor de la señora Celinda y que en
realidad no se sabe a quién defendió, se advierte que este fundamento
recursivo nunca fue resuelto por el Tribunal de Sentencia y menos por
los vocales de la Sala Penal, ingresando en omisión de competencia y
por tanto en infracción del art. 124 y 398 del CPP, pues el incidente
precisamente tuvo como núcleo el hecho de que la recurrente se
autoinculpó en esos actos investigativos y sin la presencia de un
abogado defensor.

45

Al respecto, con base en las normas constitucionales antes citadas, es
necesario dejar sentado que el nombramiento a un defensor con el sólo
objeto de cumplir formalidades procesales, equivale simplemente a no
contar con abogado defensor técnico, por lo que los imperativos
constitucionales previstos en los arts. 109.1, 115.1.11 y 119.1.11 de la
CPE, obligan a que el Estado cuide y sea diligente en observar que la
defensa técnica se materialice de manera efectiva garantizando a todo
sospechoso, denunciado o imputado, el ejercicio real de sus derechos
y garantías constitucionales, resultando que estos aspectos de
connotación legal constitucional, no fueron abordados de manera
fundamentada en derecho a tiempo de resolverse la exclusión y mucho
menos por el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista impugnado.
En consecuencia, tomando en cuenta que el art. 180.1 de la CPE,
establece que la jurisdicción ordinaria se fundamenta en el principio
procesal de "legalidad" y que el art. 93 párrafo segundo del CPP, se
constituye en una regla jurídica innegociable; y, además,
constatándose la cadena o nexo causal entre el acto investigativo y los
fundamentos de la sentencia, es decir, el peso que tuvo ese acto
investigativo en la sentencia condenatoria, porque de los dichos de la
señora Celinda se derivan todos los razonamientos relacionándolos
directamente a la valoración con el resto de las pruebas, sin advertir
un razonamiento valorativo autónomo que se desprenda del acto
cuestionado, se advierte que el Tribunal de alzada, a tiempo de
considerar y resolver los agravios invocados en los acápites III y 111.1
del recurso de apelación restringida, relativos a la ilegalidad de la
prueba documental MP.4, inobservó el contenido normativo de los
arts. 5, 92, 93, 94, 95, 124, 179 y 172 del CPP, 115.11, 119.1.11, 109.1
y 180.1 de la CPE, porque el extracto que aparece en el acápite 111.4 del
Auto de Vista recurrido de casación, párrafos segundo y tercero,
carecen del respaldo de criterios jurídico-interpretativos sólidos y
razonables que permitan establecer que se hayan observado
correctamente las reglas de la exclusión probatoria, es decir, que la
prueba documental cuestionada, en el momento de su obtención haya
superado el estándar de respeto del derecho y garantía a la defensa
técnica efectiva desde el primer momento del proceso, garantía de la
prohibición de autoinculpación, seguridad jurídica, legalidad y debida
fundamentación como componentes del debido proceso penal, en
circunstancias y conforme al contexto en el que se desarrollaron los
primeros actos investigativos y al contexto personal de la señora
Celinda en los que, ella aparecía e intervino razonablemente como
sospechosa de haber participado en el hecho que activó el proceso
penal.
3. Finalmente, corresponde analizar y resolver si el Tribunal de
apelación incurrió en defectos absolutos no convalidables por
inobservancia de derechos y garantías constitucionales a tiempo de
46

o&m,

Jyad,
6174~0 -

resolver el incidente de exclusión probaría de la prueba documental
MP.7 consistente en el dictamen pericial de planimetría y dibujo
forense; advirtiéndose de los antecedentes que la defensa técnica, en
juicio oral, formuló incidente de exclusión probatoria oponiéndose a la
judicialización de la citada prueba invocando los arts. 169 incs. 2 y 3),
172 y 209 del CPP, con el argumento que se vulneró el derecho a la
igualdad procesal de la recurrente y su derecho a la defensa, pues los
documentos cuya exclusión se pretendía eran pruebas periciales,
respecto a las cuales nunca se notificó a la imputada para su
realización, por lo que al tener conocimiento de ellas, no tuvo
oportunidad de conocer los puntos de pericia, de objetarlos y menos
aún de cuestionar las pericias realizadas.
También se advierte que el Tribunal de Sentencia, por Auto
Interlocutorio de 8 de febrero de 2021, resolvió dicho incidente de
exclusión probatoria, con los siguientes fundamentos:
"(...) con relaciona a las pruebas signadas como MP6 y MP7 si bien
una de las facultades de la leyes que la parte pueda objetar,
proponer los puntos de pericia sin embargo al misma ley establece
que será el imputado, y de la misma prueba mencionada por la
defensa técnica la imputación se la realizó en fecha 04 de febrero
de 2020 es decir que tampoco se encontraba en calidad de
imputada (...) sin embargo se tiene que la acusada fue notificada
con todos los actos realizados conforme de antecedentes (...)"
(sic).
Por su parte, el Tribunal de alzada, a través del Auto de Vista
impugnado, en su acápite 111.4, resolvió los agravios desarrollados por
la imputada en los acápites III, III.1 y 111.2 de su escrito de apelación
restringida, con el siguiente fundamento:
"Con relación a las pruebas signadas como MP.6 y MP.7, el
tribunal expresó que si bien una de las facultades de la norma
adjetiva es que la parte pueda objetar, proponer los puntos de
pericia, sin embargo la misma ley establece que será el imputado
quien tiene esta facultad, y de la misma prueba mencionada por
la defensa técnica la imputación se la realizó en fecha 04 de
febrero de 2020, es decir que tampoco se encontraba en calidad
de imputada, es decir que la acusada en esa etapa se encontraba
en calidad de testigo simplemente (...) estableciéndose en
definitiva que la acusada fue notificada con todos los actos
realizados conforme de antecedentes." (sic).
Esta Sala Penal asume que también el motivo casacional formulado
por la recurrente es evidente, porque al interponer el incidente de
exclusión probatoria de la documental MP.7 y formular el recurso de
47

apelación restringida, denunció la vulneración del derecho de defensa
e igualdad procesal de las partes, porque no se habían cumplido las
reglas previstas en los arts. 204 y siguientes del CPP. Sin embargo, el
Tribunal de Sentencia incurrió en omisión de competencia al no dar
respuesta a los puntos cuestionados por la recurrente, limitándose
simplemente a señalar que en el momento de practicarse la pericia,
ella no era imputada sino testigo y que había sido notificada con todos
los actuados realizados conforme los antecedentes.
Del mismo modo, el Tribunal de apelación, incurrió en la misma
omisión de competencia, pues se limitó a repetir lo que dijo el Tribunal
de Sentencia, quedando expuesta la evidente vulneración al principio
de debida motivación y fundamentación de las resoluciones conforme
a los hechos y derecho, conforme la exigencia del art. 124 del CPP y
los precedentes invocados por la recurrente con relación a que todo
Auto de Vista debe ser debidamente fundamentado y motivado,
cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad,
completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y emitiendo los
criterios jurídicos de manera puntual y objetiva al fondo de la
denuncia o denuncias realizadas, sin que la argumentación vertida
sea vaga, imprecisa, no pudiendo ser remplazada por la remisión a
actuaciones del proceso o a la simple relación de documentos, toda
vez que esta circunstancia deja en estado de indeterminación e
incertidumbre a las partes, al no haberse absuelto de manera efectiva
sus acusaciones.
Por otra parte, ya se dijo que, tomando en cuenta que el Ministerio
Público calificó provisionalmente el hecho como Homicidio, la
recurrente, el 17 de noviembre del 2018, a horas 15:00, momento en
el que se tomó su declaración informativa policial y en el momento de
practicarse el acto procesal investigativo de inspección y
reconstrucción del hecho, ya aparecía como sospechosa del hecho
atribuido, es decir, analizando la cadena causal de los actos
investigativos iniciales, inmediatos entre sí, con sujeción a las leyes de
la lógica, de las tomas de sus declaraciones como testigo, podía
inferirse lógicamente su posible participación en el hecho delictivo, por
lo que era absolutamente razonable que el Ministerio Público le
garantice ser asistida por un abogado de su confianza o proporcionarle
un abogado estatal. Del mismo modo, la documental MP.7, está
anudada a esas otras pruebas en cuanto al valor conjunto que el
Tribunal de Sentencia les asignó para crear convicción sobre la
responsabilidad penal de la imputada. Consiguientemente, cobra
relevancia jurídica la exigencia de que, tanto el Tribunal de Sentencia
como el Tribunal de alzada, den respuesta fundada de porqué se
considera que no se infringieron las reglas previstas en los arts. 204 y
siguientes del CPP, y, en su caso, porqué su inobservancia no causó
agravio a la recurrente, tomando en cuenta el fundamento de que toda
48

persona sospechosa de participar en un hecho delictivo, merece la
asistencia técnica de un abogado que pueda ejercer defensa en el
marco del art. 209 del CPP, por imperativo de los arts. 115.1.11, 119.1.11,
109.1 y 180.1 de la CPE, de lo contrario se pone en duda la idoneidad
y transparencia de la administración de justicia, es decir, se corre el
riesgo de instrumentalizar a los sujetos procesales como medios para
lograr hacer justicia.
Finalmente, tomando en cuenta que este Tribunal de casación, no
puede valorar los hechos fácticos motivo del juzgamiento y tampoco
la prueba producida en juicio oral, será tarea de los Jueces y
Tribunales de Sentencia, en casos similares como el presente caso, el
valorar si un elemento de prueba que incurriera en los supuestos
relativos a las reglas de exclusión probatoria conforme al marco
establecido en los arts. 13 y 172 del CPP y del cual puede derivarse
otro u otros elementos de prueba, puedan estos últimos, según el
curso causal lógico de los actos investigativos, desvincularse del inicial
elemento de prueba prohibido por su ilegalidad e ilicitud, de tal
manera que al momento de ejercer sus competencias establecidas en
los arts. 173 y 360, se pueda acreditar que las pruebas valoradas
tienen autonomía, es decir, fueron obtenidas de manera directa y
objetiva y fuera del curso o causal ilegal o ilícito, cuidando de esta
manera que la prueba ilegal e ilícita por su posible vinculación a otras
pruebas, no cuestione la legalidad de la sentencia y la buena fe en la
administración de justicia, en aras de la racionalidad y la
razonabilidad, es decir, entre el equilibrio del respeto a la libertad y
dignidad personal v el interés social, conforme al principio de justicia
positivizado en el art. 8.11 de la CPE, correspondiendo a los Tribunales
de alzada al resolver planteamientos de esta naturaleza ejercer el
control de legalidad sobre la Sentencia en forma fundada y motivada.
Con base al análisis efectuado, la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia establece que: resulta racional y razonable que cualquier
defecto absoluto que comprometa derechos y garantías personales
reconocidos en la CPE y en los convenios o tratados internacionales
vigentes en el Estado Plurinacional de Bolivia, por ser precisamente
no convalidables, pueden ser reclamados en cualquier fase del proceso
por estar comprometida la legalidad, transparencia y buena fe de la
administración de justicia, e incluso en fase recursiva cuando se
comprometa la legalidad de la sentencia, y, además, por estar
comprometida la libertad y dignidad personal y el interés social,
debiendo los jueces de instancia aplicar en su caso las previsiones del
art. 315.11 y III del CPP.
Del mismo modo, se estima que, conforme a las circunstancias del
hecho investigado, los resultados de los primeros actos investigativos
y las circunstancias personales, se deduzca o pueda inferirse de una
49

persona su participación en el hecho delictivo, el Estado debe ser
diligente en garantizarle el debido proceso desde el primer momento
del proceso.
Finalmente, la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, asume
un criterio limitado de la regla de exclusión probatoria previsto en los
arts. 13 y 172 del CPP, siempre que los jueces y tribunales de lo penal
del Estado Plurinacional de Bolivia, en su labor privativa que les
asigna el art. 173 del CPP, puedan de manera fundada en derecho
acreditar que las pruebas valoradas para fundar la sentencia tienen
un cause autónomo, directo y objetivo distinto de aquellas pruebas
tachadas de ilegales e ilícitas, pues su deber máximo es cuidar la
legalidad de la sentencia, criterio de racionalidad que se sobrepone al
criterio de lo razonable, es decir, la libertad y dignidad personal debe
primar por sobre el interés social.
Por lo expuesto, se considera que el motivo recursivo cuarto también
debe ser declarado fundado; en cuyo mérito, resta a esta Sala Penal
dejar sin efecto la Resolución recurrida de casación, a los fines que el
Tribunal de alzada emita una nueva resolución, de manera
fundamentada y motivada, resolviendo los agravios formulados en
apelación restringida por la recurrente, vinculados en primer término
a las exclusiones probatorias, ponderando si la prueba observada o
cuestionada como espuria tiene o no la característica de esencial o
decisiva en el fallo emitido por el Tribunal de Sentencia, que amerite
su anulación. Ahora, en el caso hipotético de ser eliminados los
elementos de juicio cuestionados y la resolución recurrida de
apelación restringida, esté fundada en otros elementos de convicción,
proceda a resolver de similar forma el resto de los planteamientos
recursivos, sin valorar prueba y con base a los hechos tenidos como
probados, así como en los criterios asumidos por esta Sala con
relación al delito de Homicidio y la posición de garante de los bienes
jurídicos ajenos conforme los acápites 11.2.1. yII.2.2. del presente Auto
Supremo.
III
RESOLUTIVA
PARTE
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso
casación interpuesto por Celinda Carballo Mendoza, cursante de fs.
1007 a 1021; por lo que, con los fundamentos expuestos
precedentemente, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 167/2023 de
29 de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, cursante de fs. 975 a 980,
disponiendo que dicha Sala Penal de manera inmediata, solo previo
sorteo en caso de que sus integrantes seas distintos a los suscribientes
50

&ad, :-07~.~towalcb ~2f:a

de dicho fallo, sin espera de turno u otra formalidad, dicte un nuevo
Auto de Vista conforme a la doctrina legal establecida en el presente
Auto Supremo.
A efectos de lo previsto por el art. 420 del CCP, hágase conocer
mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus presidentes pongan en
conocimiento de los jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.1V de la LOJ, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remítase antecedentes al
Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
Regístrese, hágase saber y cúmplase.

MSc. Wic aro (ro

Echafar

M GIS R DO
ALA PE AL
TRIBUN SUPREMO DE JUSTICIA

Carlo

Orteg

PREJPE 1 ÍTE
A PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

ANTE Mí

TRIBUNAL SUPREIV1C JE JUSTIC:A
SALA PENAL
Auto Supremo N'OLIZ

naif-4ns Mendivd

AUXILIAR SALA

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

Toma de Razón N°

51

